(264,1)26: samantabhadrotsāhanaparivartaḥ |

atha khalu samantabhadro bodhisattvo mahāsattvaḥ pūrvasyāṃ diśi gaṇanāsamatikrāntair bodhisattvair mahāsattvaiḥ sārdhaṃ p
arivṛtaḥ puraskṛtaḥ prakampadbhiḥ kṣetrai pravarṣadbhiḥ padmaiḥ pravādyamānaistūryakoṭīnayutaśatasahasraiḥ, mahatā bodhi
sattvānubhāvena mahatyā bodhisattvavikurvayā mahatyā bodhisattvaddharyā mahata bodhisattvamāhātmyena mahatā bodhisattvas
amāhitena mahatā bodhisattvatejasā jājvalyamānena, mahatā bodhisattvayānena, mahatā bodhisattvaprātihāryeṇa, mahadbhir d
evanāgayakṣagandharvāsuragarūḍakinnaramahoragamanuṣyāmanuṣyaiḥ parivṛtaḥ puraskṛtaḥ evamacintyair ṛddhiprātihāryaiḥ sama
ntabhadro bodhisattvo mahāsattva imāṃ lokadhātuṃ saṃprāptaḥ |sa yenagṛdhrakūṭaḥ parvatarājaḥ yena ca bhagavāṃs tenopasaṃ
krāmat |upasaṃkramya bhagavataḥ pādau śirasābhivandya saptakṛtvaḥ pradakṣiṇīkṛtya bhagavantam etad avocat- ahaṃ bhagavaṃ
s tasya bhagavato ratnatejobhyudgatarājasya tathāgatasya buddhakṣetrādihāgataḥ iha bhagavan sahāyāṃ lokadhātāvayaṃ saddh
armapuṇḍarīko dharmaparyāyo deśyata iti |tamahaṃ śravaṇāyāgato bhagavataḥ śākyamunes tathāgatasya sakāśam |amūni ca bhag
avannetāvanti bodhisattvaśatasahasrāṇi imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyaṃ śravaṇāyāgatāni |tatsādhu bhagavān deśaya
tu tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddha imaṃ saddharmapuṇḍārīkaṃ dharmaparyāyameṣāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ vistareṇa |e
vam ukte bhagavān samantabhadraṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat- uddhaṭitajñā hi kulaputra ete bodhisattvā mahāsat
tvāḥ |api tvayaṃ saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyo yaduta asaṃbhinnatathatā |te bodhisattvā āhuḥ - evametad bhagavan, eva
metatsugata |atha khalu yāstasyāṃ parṣadi bhikṣubhikṣuṇyupāsakopāsikāś ca saṃnipatitāḥ, tāsāṃ saddharmapuṇḍarīke dharmap
aryāye pratiṣṭhāpanārthaṃ punar api bhagavān samantabhadraṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat- caturbhiḥ kulaputra dh
armaiḥ samanvāgatasya mātṛgrāmasya ayaṃ saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyo hastagato bhaviṣyati |katamaiścaturbhiḥ?yaduta 
buddhair bhagavadbhir adhiṣṭhito bhaviṣyati, avaropitakuśalamūlaś ca bhaviṣyati, nirayarāśivyavasthitaś ca bhaviṣyati, s
arvasattvaparitrāṇārtham anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittam utpādayiṣyati |ebhiḥ kulaputra caturbhir dharmaiḥ samanvāgat
asya mātṛgrāmasya ayaṃ saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyo hastagato bhaviṣyati ||

atha khalu samantabhadro bodhisattvo mahāsattvo bhagavantam etad avocat- ahaṃ bhagavan paścime kāle paścime samaye paścim
āyāṃ pañcaśatyāṃ vartamānāyāmevaṃrūpāṇāṃ sūtrāntadhārakāṇāṃ bhikṣūṇāṃ rakṣāṃ kariṣyāmi, svastyayanaṃ kariṣyāmi, daṇḍapar
ihāraṃ kariṣyāmi, viṣadūṣaṇaṃ kariṣyāmi, yathā na kaścitteṣāṃ dharmabhāṇakānām avatāraprekṣī avatāragaveṣī avatāraṃ laps
yate |na māraḥ pāpīyānavatāraprekṣī avatāragaveṣī avatāraṃ lapsyate, na māraputrā na mārakāyikā devaputrā na mārakanyā n
a mārapārṣadyā yāvanna bhūyo māraparyutthito bhaviṣyati |na devaputrā na yakṣā na pretā na pūtanā na kṛtyā na vetālāstas
ya dharmabhāṇakasyāvatāraprekṣiṇo ’vatāragaveṣiṇo ’vatāraṃ lapsyante |ahaṃ bhagavaṃs tasya dharmabhāṇakasya satatasamita
ṃ nityakālaṃ rakṣāṃ (265,1) kariṣyāmi |yadā ca sa dharmabhāṇako ’smin dharmaparyāye cintāyogamanuyuktaścaṃkramābhir ūḍho
bhaviṣyati, tadāhaṃ bhagavaṃs tasya dharmabhāṇakasyāntike śvetaṣaḍdantaṃ gajarājam abhir uhya tasya dharmabhāṇakasya ca
ṃkramakuṭīmupasaṃkramiṣyāmi bodhisattvagaṇaparivṛto ’sya dharmaparyāyasyārakṣāyai |yadā punas tasya dharmabhāṇakasya asm
in dharmaparyāye cintāyogamanuyuktasya sataḥ ito dharmaparyāyadantaśaḥ padavyañjanaṃ paribhraṣṭaṃ bhaviṣyati, tadāhaṃ ta
smin śvetaṣaḍdante gajarāje ’bhir uhya tasya dharmabhāṇakasya saṃmukhamupadarśayitvā imaṃ dharmaparyāyamavikalaṃ pratyuc
cārayiṣyāmi |sa ca dharmabhāṇako mamātmabhāvaṃ dṛṣṭvā imaṃ ca dharmaparyāyamavikalaṃ mamāntikācchrutvā tuṣṭa udagra ātta
manāḥ pramuditaḥ prītisaumanasyajāto bhūyasyā mātrayā asmin dharmaparyāye vīryamārapsyate, āttamanāḥ pramuditaḥ prītisau
manasyajāto bhūyasyā mātrayā asmin dharmaparyāye vīryamārapsyate, mama ca sahadarśanena samādhiṃ pratilapsyate, dhāraṇyā
vartāṃ ca nāma dhāraṇīṃ pratilapsyate, koṭīśatasahasrāvartāṃ ca nāma dhāraṇīṃ pratilapsyate, sarvarutakauśalyāvartāṃ ca 
nāma dhāraṇīṃ pratilapsyate ||

ye ca bhagavan paścime kāle paścime samaye paścimāyāṃ pañcāśatyāṃ bhikṣavo vā bhikṣūṇyo vā upāsakā vā upāsikā vā evaṃ sūt
rāntadhārakā evaṃ sūtrāntalekhakā evaṃ sūtrāntamārgakā evaṃ sūtrāntavācakā ye paścime kāle paścime samaye paścimāyāṃ pañ
caśatyāmasmin dharmaparyāye trisaptāhamekaviṃśatidivasāni caṃkramābhir ūḍhā abhiyuktā bhaviṣyanti, teṣām ahaṃ sarvasattv
apriyadarśanamātmabhāvaṃ saṃdarśayiṣyāmi |tam eva śvetaṃ ṣaḍdantaṃ gajarājam abhir uhya bodhisattvagaṇaparivṛtaḥ ekaviṃś
atime divase teṣāṃ dharmabhāṇakānāṃ caṃkramamāgamiṣyāmi |āgatya ca tān dharmabhāṇakān parisaṃharṣayiṣyāmi samādāpayiṣyām
i samuttejayiṣyāmi saṃpraharṣayiṣyāmi |dhāraṇīṃ caiṣāṃ dāsyāmi, yathā te dharmabhāṇakā na kenaciddharṣaṇīyā bhaviṣyanti 
|na caiṣāṃ manuṣyā vā amanuṣyā vā avatāraṃ lapsyante, na ca nāryo ’pasaṃhariaṣyanti |rakṣāṃ caiṣāṃ kariṣyāmi, svastyayan
aṃ kariṣyāmi, daṇḍaparihāraṃ kariṣyāmi, viṣadūṣaṇaṃ kariṣyāmi |teṣāṃ vayaṃ bhagavan dharmabhāṇakānām imāni dhāraṇīpadāni
dāsyāmi |tāni bhagavan dhāraṇīpadāni |tadyathā -

adaṇḍe daṇḍapati daṇḍāvartani daṇḍakuśale daṇḍasudhāri sudhārapati buddhapaśyane sarvadhāraṇi āvartani saṃvartani saṃghap
arīkṣite saṃghanirghātani dharmaparīkṣite sarvasattvarutakauśalyānugate siṃhavikrīḍite anuvarte vartani vartāli svāhā ||

imāni tāni bhagavan dhāraṇīpadāni yasya bodhisattvasya mahāsattvasya śrotrendriyasyāvabhāsamāgamiṣyanti, veditavyametat s
amantabhadrasya bodhisattvasya mahāsattvasyādhiṣṭhānam iti ||

ayaṃ ca bhagavan saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyo ’smin jambudvīpe pracaramāṇo yeṣāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ hastaga
to bhaviṣyati, tair bhagavan dharmabhāṇakair evaṃ veditavyam - samantabhadrasya bodhisattvasya mahāsattvasyānubhāvena ya
dasmākamayaṃ dharmaparyāyo hastagataḥ samantabhadrasya bodhisattvasya mahāsattvasya tejasā |samantabhadrasya bodhisattva
sya (266,1) mahāsattvasya caryāyāste bhagavan sattvā lābhino bhaviṣyanti |bahubuddhāvaropitakuśalamūlāś ca te sattvā bha
viṣyanti |tathāgatapāṇiparimārjitamūrdhānaś ca te bhagavan sattvā bhaviṣyati |ye idaṃ sūtraṃ likhiṣyanti dhārayiṣyanti, 
mama tair bhagavan priyaṃ kṛtaṃ bhaviṣyati |ya idaṃ sūtraṃ likhisyanti, ye ca asyārtham anubhotsyante, likhitvā ca te bh
agavannidaṃ sūtramitaścyutvā trāyastriṃśatāṃ devānāṃ sabhāgatāya upapatsyante, sahopapannānāṃ caiṣāṃ caturaśītirapsarasā
ṃ sahasrāṇyupasaṃkramiṣyanti |bherīmātreṇa mukuṭena te devaputrāstāsāmapsarasāṃ madhye sthāsyanti |īdṛśaḥ kulaputrā imaṃ
dharmaparyāyaṃ likhitvā puṇyaskandhaḥ |kaḥ punar vādo ye etamuddekṣyanti svādhyāyiṣyanti cintayiṣyanti manasi kariṣyant
i |tasmāttarhi kulaputrāḥ satkṛtya ayaṃ saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyo likhitavyaḥ, sarvadetaḥ samanvāhṛtya |yaś ca av
ikṣiptena manasikāreṇa likhiṣyati, tasya buddhasahasraṃ hastamupanāmayiṣyati, maraṇakāle cāsya buddhasahasraṃ saṃmukhamu
padarśanaṃ kariṣyati |na ca durgativinipātagāmī bhaviṣyati |itaścyutaś ca tuṣitānāṃ devānāṃ sabhāgatāyopapatsyate, yatra
sa maitreyo bodhisattvo mahāsattvastiṣṭhati, dvātriṃśadvaralakṣaṇo bodhisattvasattvagaṇaparivṛto ’psaraḥkoṭīnayutaśatas
ahasrapuraskṛto dharmaṃ deśayati |tasmāttarhi kulaputrāḥ paṇḍitena kulaputreṇa vā kuladuhitā vā ayaṃ saddharmapuṇḍarīko 
dharmaparyāyaḥ satkṛtya likhitavyaḥ satkṛtyoddeṣṭavyaḥ, satkṛtya svādhyāyitavyaḥ, satkṛtya manasikartavyaḥ |imaṃ kulaput
rā dharmaparyāyaṃ likhitvā uddiśya svādhyāyitvā bhāvayitvā manasikṛtvā evamaprameyā guṇā bhaviṣyanti |tasmāttarhi tena p
aṇḍitena bhagavan kulaputreṇa vā kuladuhitrā vā ayaṃ saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyo dhārayitavyaḥ |etāvantasteṣāṃ guṇā
nuśaṃsā bhaviṣyanti |tasmāttarhi bhagavan aham api tāvad imaṃ dharmaparyāyamadhiṣṭhāsyāmi, yathā bhagavan mamādhiṣṭhānen
a ayaṃ dharmaparyāyo ’smin jambudvīpe pracariṣyati ||

atha khalu tasyāṃ velāyāṃ bhagavān śākyamunis tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ samantabhadrāya bodhisattvāya mahāsattvāya
sādhukāramadāt - sādhu sādhu samantabhadra, yatra hi nāma tvam evaṃ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāyai mahat
o janakāyasyārthāya hitāya sukhāya pratipannaḥ |evamacintyadharmasamanvāgato ’si mahākaruṇāsaṃgṛhītenādhyāśayena, acinty
asaṃgṛhītena cittotpādena, yastvaṃ svayam eva teṣāṃ dharmabhāṇakānām adhiṣṭhānaṃ karoṣi |ye kecit kulaputrāḥ samantabhad
rasya bodhisattvasya mahāsattvasya nāmadheyaṃ dhārayiṣyanti, veditavyaṃ taiḥ śākyamunis tathāgato dṛṣṭa iti |ayaṃ ca sad
dharmapuṇḍarīko dharmaparyāyas tasya bhagavataḥ śākyamunerantikācchrutaḥ |śākyamuniś ca tathāgatas taiḥ pūjitaḥ |śākyamu
neś ca tathāgatasya dharmaṃ deśayataḥ sādhukāro ’nupradattaḥ |anumoditaścāyaṃ dharmaparyāyo bhaviṣyati śākyamuninā ca ta
thāgatena teṣāṃ mūrdhni pāṇiḥ pratiṣṭhāpito bhaviṣyati |bhagavāṃś ca śākyamunistaiścīvarair avacchādito bhaviṣyati |tath
āgataśāsanaparigrāhakāś ca te samantabhadra kulaputrā vā kuladuhitaro (267,1) vā veditavyāḥ |na ca teṣāṃ lokāyate rucirb
haviṣyati, na kāvyaprasṛtāḥ sattvās teṣām abhir ucitā bhaviṣyanti, na nṛttakā na mallā na nartakā na śauṇḍikaurabhrikaka
ukkuṭikasaukarikastrīpoṣakāḥ sattvās teṣām abhir ucitā bhaviṣyanti |īdṛśāṃś ca sūtrāntān śrutvā likhitvā dhārayitvā vāca
yitvā vā na teṣām anyadabhir ucitaṃ bhaviṣyati |svabhāvadharmasamanvāgatāś ca te sattvā veditavyāḥ |pratyātmikaś ca teṣā
ṃ yoniśomanasikāro bhaviṣyati |svapuṇyabalādhārāś ca te sattvā bhaviṣyanti, priyadarśanāś ca te bhaviṣyanti sattvānām |e
vaṃ sūtrāntadhārakāś ca ye bhikṣavo bhaviṣyanti, na teṣāṃ rāgo vyābādhiṣyati, na dveṣo na moho nerṣyā na mātsaryaṃ na mr
akṣo na māno nādhimāno na mithyāmānaḥ |svalābhasaṃtuṣṭāś ca te samantabhadra dharmabhāṇakā bhaviṣyanti |yaḥ samantabhadr
a paścime kāle paścime samaye paścimāyāṃ pañcaśatyāṃ vartamānāyāmasya saddharmapuṇḍarīkasya dharmaparyāyasya dhārakaṃ bh
ikṣuṃ paśyet, evaṃ cittam utpādayitavyam - gamiṣyatyayaṃ kulaputro bodhimaṇḍam, nirjeṣyatyayaṃ kulaputro mārakalicakram,
pravartayiṣyatyayaṃ dharmacakram, parāhaniṣyatyayaṃ dharmadundubhim, prapūrayiṣyatyayaṃ dharmaśaṅkham, pravarṣayiṣyatya
yaṃ dharmavarṣam, abhir okṣyatyayaṃ dharmasiṃhāsanam |ya imaṃ dharmaparyāyaṃ paścime kāle paścime samaye paścimāyāṃ pañc
aśatyāṃ vartamānāyāṃ dhārayiṣyanti, na te bhikṣavo lubdhā bhaviṣyanti, na cīvaragṛddhā na pātragṛddhā bhaviṣyanti |ṛjukā
ś ca te dharmabhāṇakā bhaviṣyanti |trivimokṣalābhinaś ca te dharmabhāṇakā bhaviṣyanti |dṛṣṭadhārmikaṃ ca teṣāṃ nivartiṣy
ati |ya evaṃ sūtrāntadhārakāṇāṃ dharmabhāṇakānāṃ bhikṣūṇāṃ mohaṃ dāsyanti, jātyandhāste sattvā bhaviṣyanti |ye caivaṃrūp
āṇāṃ sūtrāntadhārakāṇāṃ bhikṣūṇāmavarṇaṃ saṃśrāvayiṣyanti, teṣāṃ dṛṣṭa eva dharme kāyaś citro bhaviṣyati |ya evaṃ sūtrān
talekhakānām uccagghanaṃ kariṣyanti ullapiṣyanti, te khaṇḍadantāś ca bhaviṣyanti, varaladantāś ca bhaviṣyanti, bībhatsoṣ
ṭhāś ca bhaviṣyanti, cipiṭanāsāś ca bhaviṣyanti, viparītahastapādāś ca bhaviṣyanti, viparītanetrāś ca bhaviṣyanti, durga
ndhikāyāś ca bhaviṣyanti, gaṇḍapiṭakavicarcidadrukaṇḍvākīrṇaśarīrāś ca bhaviṣyanti |ye īdṛśānāṃ sūtrāntalekhakānāṃ sūtrā
ntavācakānāṃ ca sūtrāntadhārakāṇāṃ ca sūtrāntadeśakānāṃ ca apriyāṃ vācaṃ bhūtāmabhūtāṃ vā saṃśrāvayiṣyanti, teṣām idamāg
āḍhataraṃ pāpakaṃ karma veditavyam |tasmāttarhi samantabhadra asya dharmaparyāyasya dhārakāṇāṃ bhikṣūṇāṃ dūrata eva prat
yutthātavyam |yathā tathāgatas yāntike gauravaṃ kartavyam, tathā teṣām eva sūtrāntadhārakāṇāṃ bhikṣūṇām evaṃ gauravaṃ ka
rtavyam ||

asmin khalu punaḥ samantabhadrotsāhanaparivarte nirdiśyamāne gaṅgānadīvālikāsamānāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ koṭīśata
sahasrāvartāyā dhāraṇyāḥ pratilambho ’bhūt ||

iti śrīsaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye samantabhadrotsāhanaparivarto nāma ṣaḍviṃśatimaḥ ||

