(229,1)20: tathāgataddharyabhisaṃskāraparivartaḥ |

atha khalu yāni tāni sāhasralokadhātuparamāṇurajaḥsamāni bodhisattvakoṭīnayutaśatasahasrāṇi pṛthivīvivarebhyo niṣkrāntāni
, tāni sarvāṇi bhagavato ’bhimukhamañjaliṃ pragṛhya bhagavantam etadūcuḥ - vayaṃ bhagavan imaṃ dharmaparyāyaṃ tathāgatas
ya parinirvṛtasya sarvabuddhakṣetreṣu yāni yāni bhagavato buddhakṣetrāṇi, yatra yatra bhagavān parinirvṛto bhaviṣyati, t
atra tatra saṃprakāśayiṣyāmaḥ |arthino vayaṃ bhagavan anenaikavamudāreṇa dharmaparyāyeṇa dhāraṇāya vācanāya deśanāya saṃ
prakāśanāya vā likhanāya ||

atha khalu mañjuśrīpramukhāni bahūni bodhisattvakoṭīnayutaśatasahasrāṇi yāni asyāṃ sahāyāṃ lokadhātau vāstavyāni, bhikṣub
hikṣuṇyupāsakopāsikā devanāgayakṣāgandharvāsuragarūḍakinnaramahoragamanuṣyāmanuṣyāḥ, bahavaś ca gaṅgānadīvālikopamā bodh
isattvā mahāsattvā bhagavantam etadūcuḥ - vayam api bhagavan imaṃ dharmaparyāyaṃ saṃprakāśayiṣyāmas tathāgatasya parinir
vṛtasya addaṣṭenātmabhāvena, bhagavan antarīkṣe sthitā ghoṣaṃ saṃśrāvayiṣyāmaḥ, anavaropitakuśalamūlānāṃ ca sattvānāṃ ku
śalamūlānyavaropayiṣyāmaḥ ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyāṃ teṣāṃ paurvikāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ gaṇināṃ mahāgaṇināṃ gaṇācāryāṇām ekaṃ 
pramukhaṃ viśiṣṭacāritraṃ nāma bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ mahāgaṇinaṃ gaṇācāryamāmantrayām āsa - sādhu sādhu viśiṣṭacāritr
a |evaṃ yuṣmābhiḥ karaṇīyamasya dharmaparyāyasyārthe |yūyaṃ tathāgatena paripācitāḥ ||

atha khalu bhagavān śākyamunis tathāgataḥ sa ca bhagavān prabhūtaratnas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ parinirvṛtaḥ stū
pamadhye |siṃhāsanopaviṣṭau dvāv api smitaṃ prāduṣkṛrutaḥ, mukhavivarāntarābhyāṃ ca jihvendriyaṃ nirṇāmayataḥ |tābhyāṃ c
a jihvendriyābhyāṃ yāvad brahmalokamanuprāpnutaḥ |tābhyāṃ ca jihvendriyābhyāṃ bahūni raśmikoṭīnayutaśatasahasrāṇi niścar
anti sma |tāsu ca raśmiṣvekaikasyā raśmerbahūni bodhisattvakoṭīnayutaśatasahasrāṇi niśceruḥ |suvarṇavarṇāḥ kāyair dvātri
ṃśadbhir mahāpuruṣalakṣaṇaiḥ samanvāgatāḥ padmagarbhe siṃhāsane niṣaṇṇāḥ |te ca bodhisattvā digvidikṣu lokadhātuśatasaha
sreṣu visṛtāḥ, sarvāsu digvidikṣvantarīkṣe sthitā dharmaṃ deśayām āsuḥ |yathaiva bhagavān śākyamunis tathāgato ’rhan sam
yaksaṃbuddho jihvendriyeṇa ṛddhiprātihāryaṃ karoti prabhūtaratnaś ca tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ tathaiva te sarve 
tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāḥ, ye te ’nyalokadhātukoṭīnayutaśatasahasrebhyo ’bhyāgatā ratnavṛkṣamūleṣu pṛthak pṛth
ak siṃhāsanopaviṣṭā jihvendriyeṇa ṛddhiprātihāryaṃ kurvanti ||

atha khalu bhagavān śākyamunis tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ te ca sarve tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāḥ tamṛddhay
abhisaṃskāraṃ paripūrṇaṃ varśaśatasahasraṃ kṛtavantaḥ |atha khalu varṣaśatasahasrasyātyayena te tathāgatā arhantaḥ samya
ksaṃbuddhāstāni jihvendriyāṇi punar evopasaṃhṛtya ekasminneva kṣaṇalavamuhūrte samakālaṃ sarvair mahāsiṃhotkāsanaśabdaḥ 
kṛtaḥ, ekaścācchaṭāsaṃghātaśabdaḥ (230,1) kṛtaḥ |tena ca mahotkāsanaśabdena mahācchaṭāsaṃghātaśabdena yāvanti daśasu dik
ṣu buddhakṣetrakoṭīnayutaśatasahasrāṇi, tāni sarvāṇyākampitāny abhūvan, prakampitāni saṃprakampitāni calitāni pracalitān
i saṃpracalitāni vedhitāni pravedhitāni saṃpravedhitāni |teṣu ca sarveṣu buddhakṣetreṣu yāvantaḥ sarvasattvā devanāgayak
ṣagandharvāsuragaruḍakinnaramahoragamanuṣyāmanuṣyāḥ, te ’pi sarve buddhānubhāvena tatrasthā evamimāṃ sahāṃ lokadhātuṃ pa
śyanti sma |tāni ca sarvatathāgatakoṭīnayutaśatasahasrāṇi ratnavṛkṣamūleṣu pṛthak pṛthak siṃhāsanopaviṣṭāni bhagavantaṃ 
ca śākyamuniṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ taṃ ca bhagavantaṃ prabhūtaratnaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddha
ṃ parinirvṛtaṃ tasya mahāratnastūpasya madhye siṃhāsanopaviṣṭaṃ bhagavatā śākyamuninā tathāgatena sārdhaṃ niṣaṇṇāṃ tāś c
a tisraḥ parṣadaḥ paśyanti sma |dṛṣṭvā ca āścaryaprāptā adbhutaprāptā audbilyaprāptā abhūvan |evaṃ ca antarīkṣād ghoṣama
śrauṣuḥ - eṣa mārṣā aprameyāṇyasaṃkhyeyāni lokadhātukoṭīnayutaśatasahasrāṇyatikramya sahā nāma lokadhātuḥ |tasyāṃ śākyam
unirnāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhāḥ |sa etarhi saddharmapuṇḍarīkaṃ nāma dharmaparyāyaṃ sūtrāntaṃ mahāvaipulyaṃ bod
hisattvāvavādaṃ sarvabuddhaparigrahaṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ saṃprakāśayati |taṃ yūyamadhyāśayena anumodadhvam, ta
ṃ ca bhagavantaṃ śākyamuniṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ taṃ ca bhagavantaṃ prabhūtaratnaṃ tathāgatam arhantaṃ s
amyaksaṃbuddhaṃ namaskurudhvam ||

atha khalu te sarvasattvā imam evaṃrūpamantarīkṣānnirghoṣaṃ śrutvā tatrasthā eva namo bhagavate śākyamunaye tathāgatāyārh
ate samyaksaṃbuddhāyeti vācaṃ bhāṣante sma añjaliṃ pragṛhya |vividhāś ca puṣpadhūpagandhamālyavilepanacūrṇacīvaracchatra
dhvajapatākāvaijayantyo yeneyaṃ sahā lokadhātustena kṣipanti sma, nānavidhāni cābharaṇāni pindhāṇi hārārdhahāramaṇiratnā
ny api kṣipanti sma, bhagavataḥ śākyamuneḥ prabhūtaratnasya ca tathāgatasya pūjākarmaṇe, asya ca saddharmapuṇḍarīkasya d
harmaparyāyasya |tāś ca puṣpadhūpagandhamālyavilepanacūrṇacīvaracchatradhvajapatākāvaijayantyastāni ca hārārdhahāramaṇir
atnāni kṣiptāni imāṃ sahāṃ lokadhātumāgacchanti sma |taiś ca puṣpadhūpagandhamālyavilepanacūrṇacīvaracchatradhvajapatākā
vaijayantīrāśibhir hārārdhahārair maṇiratnaiś ca asyāṃ sahāyāṃ lokadhātau sārdhaṃ tair anyarlokadhātukoṭīnayutaśatasahas
rair ekībhūtair ye teṣu tathāgatāḥ saṃniṣaṇṇāḥ, teṣu sarveṣu vaihāyase ’ntarīkṣe samantānmahāpuṣpavitānaṃ parisaṃsthitam
abhūt ||

atha khalu bhagavāṃs tān viśiṣṭacāritrapramukhān bodhisattvān mahāsattvānām antrayām āsa - acintyaprabhāvāḥ kulaputrās ta
thāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāḥ |bahūny apy ahaṃ kulaputrāḥ kalpakoṭīnayutaśatasahasrāṇi asya dharmaparyāyasya parīnda
nārthaṃ nānādharmapramukhair bahūnānuśaṃsān bhāṣeyam |na cāhaṃ guṇānāṃ pāraṃ gaccheyamasya dharmaparyāyasya bhāṣamāṇaḥ |
saṃkṣepeṇa kulaputrāḥ sarvabuddhavṛṣabhitā sarvabuddharahasyaṃ sarvabuddhagambhīrasthānaṃ mayā asmin dharmaparyāye deśit
am |tasmāttarhi kulaputrā yuṣmābhis tathāgatasya parinirvṛtasya satkṛtya ayaṃ dharmaparyāyo dhārayitavyo deśayitavyo lik
hitavyo vācayitavyaḥ prakāśayitavyo bhāvayitavyaḥ pūjayitavyaḥ |(231,1) yasmiṃś ca kulaputrāḥ pṛthivīpradeśe ayaṃ dharma
paryāyo vācyeta vā prakāśyeta vā deśyeta vā likhyeta vā cintyeta vā bhāṣyeta vā svādhyāyeta vā pustakagato vā tiṣṭhat ār
āme vā vihāre vā gṛhe vā vane vā nagare vā vṛkṣamūle vā prāsāde vā layane vā guhāyāṃ vā, tasmin pṛthivīpradeśe tathāgata
mudiśya caityaṃ kartavyam |tat kasya hetoḥ? sarvatathāgatānāṃ hi sa pṛthivīpradeśo bodhimaṇḍo veditavyaḥ |tasmiṃś ca pṛt
hivīpradeśe sarvatathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhā iti veditavyam |tasmiṃś ca p
ṛthivīpradeśe sarvatathāgatair dharmacakraṃ pravartitam, tasmiṃścapṛthivīpradeśe sarvatathāgatāḥ parinirvṛtā iti veditav
yam ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

acintiyā lokahitāna dharmatā abhijñajñānasmi pratiṣṭhitānām |ye ṛddhi darśenti anantacakṣuṣaḥ prāmodyahetoriha sarvadehin
ām || 20.1 ||

jihvendriyaṃ prāpiya brahmalokaṃ raśmīsahasrāṇi pramuñcamānāḥ |āścaryabhūtā iha ṛddhidarśitāḥ te sarvi ye prasthita agrab
odhau || 20.2 ||

utkāsitaṃ cāpi karonti buddhā ekācchaṭā ye ca karonti śabdam |te vijñapentī imu sarvalokaṃ daśo diśāyāṃ ima lokadhātum ||
20.3 ||

etāni cānyāni ca prātihāryā guṇānnidarśenti hitānukampakāḥ |kathaṃ nu te harṣita tasmi kāle dhāreyu sūtraṃ sugatasya nirv
ṛte || 20.4 ||

bahū pi kalpāna sahasrakoṭyo vadeya varṇaṃ sugatātmajānām |ye dhārayiṣyantima sūtramagraṃ parinirvṛte lokavināyakasmin ||
20.5 ||

na teṣa paryanta bhaved guṇānāṃ ākāśadhātau hi yathā diśāsu |acintiyā teṣā guṇā bhavanti ye sūtra dhārenti idaṃ śubhaṃ sa
dā || 20.6 ||

dṛṣṭo ahaṃ sarva ime ca nāyakā ayaṃ ca yo nirvṛtu lokanāyakaḥ |(232,1) ime ca sarve bahubodhisattvāḥ parṣāś ca catvāri an
ena dṛṣṭāḥ || 20.7 ||

ahaṃ ca ārāgitu tenihādya ime ca ārāgita sarvi nāyakāḥ |ayaṃ ca yo nirvṛtako jinendro ye cāpi anye daśasū diśāsu || 20.8 
||

anāgatātīta tathā ca buddhāḥ tiṣṭhanti ye cāpi daśasu ddiśāsu |te sarvi dṛṣṭāś ca supūjitāś ca bhaveyu yo dhārayi sūtrame
tat || 20.9 ||

rahasyajñānaṃ puruṣottamānāṃ yaṃ bodhimaṇḍasmi vicintitāsīt |anucintayetso pi tu kṣipram eva yo dhārayet sūtrimu bhūtadha
rmam || 20.10 ||

pratibhānu tasyāpi bhaved anantaṃ yathāpi vāyurna kahiṃci sajjati |dharme ’pi cārthe ca nirukti jānati yo dhārayet sutram
idaṃ viśiṣṭam || 20.11 ||

anusaṃdhisūtrāṇa sadā prajānati saṃdhāya yaṃ bhāṣitu nāyakehi |parinirvṛtasyāpi vināyakasya sūtrāṇa so jānati bhutamartha
m || 20.12 ||

candropamaḥ sūryasamaḥ sa bhāti ālokapradyotakaraḥ sa bhoti |vicarantu so medini tena tena samādapetī bahubodhisattvān ||
20.13 ||

tasmāddhi ye paṇḍita bodhisattvāḥ śrutvānimānīddaśa ānuśaṃsān |dhāreyu sūtraṃ mama nirvṛtasya na teṣa bodhāya bhaveta saṃ
śayaḥ || 20.14 ||

iti śrīsaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye tathāgataddharyabhisaṃskāraparivarto nāma viṃśatitamaḥ ||

