(142,1)10: dharmabhāṇakaparivartaḥ |

atha khalu bhagavan bhaiṣajyarājaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam ārabhya tāny aśītiṃ bodhisattvasahasrāṇy āmantrayate sma- paś
yasi tvaṃ bhaiṣajyarāja asyāṃ parṣadi bahudevanāgayakṣagandharvāsuragaruḍakinnaramahoragamanuṣyāmanuṣyān bhikṣubhikṣuṇyu
pāsakopāsikāḥ śrāvakayānīyān pratyekabuddhayāniyān bodhisattvayānīyāṃś ca, yair ayaṃ dharmaparyāyas tathāgatasya saṃmukh
aṃ śrutaḥ?āha - paśyāmi bhagavan, paśyāmi sugata |bhagavān āha - sarve svalvete bhaiṣajyarāja bodhisattvā mahāsattvāḥ, y
air asyāṃ parṣadi antaśaḥ ekāpi gāthā śrutā, ekapadam api śrutam, yair vā punar antaśa ekacittotpādenāpyanumoditamidaṃ s
ūtram |sarvā etā ahaṃ bhaiṣajyarāja catasraḥ parṣado vyākaromy anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |ye ’pi kecid bhaiṣajyarāja t
athāgatasya parinirvṛtasya imaṃ dharmaparyāyaṃ śroṣyanti, antaśa ekagāthām api śrutvā, antaśa ekenāpi cittotpādena abhya
mumodayiṣyanti, tān apy ahaṃ bhaiṣajyarāja kulaputrān va kuladuhitṛrvā vyākaromy anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |paripūrṇab
uddhakoṭīnayutaśatasahasraparyupāsitāvinaste bhaiṣajyarāja kulaputrā vā kuladuhitaro vā bhaiṣyanti |buddhakoṭīnayutaśata
sahasrakṛtapraṇidhānāste bhaiṣajyarājakulaputrā vā kuladuhitaro vā bhaviṣyanti |sattvānām anukampārtham asmin jambudvīpe
manuṣyeṣu pratyājātā veditavyāḥ, ya ito dharmaparyāyādantaśa ekagāthām api dhārayiṣyanti vācayiṣyanti prakāśayiṣyanti s
aṃgrāhayiṣyanti likhiṣyanti, likhitvā cānusmariṣyanti, kālena ca kālaṃ vyavalokayiṣyanti |tasmiṃś ca pustake tathāgataga
uravamutpādayiṣyanti, śāstṛgauraveṇa satkariṣyanti gurukariṣyanti mānayiṣyanti pūjayiṣyanti |taṃ ca pustakaṃ puṣpadhūpag
andhamālyavilepanacūrṇacīvaracchatradhvajapatākāvādyādibhir namaskārāñjalikarm abhiś ca pūjayiṣyanti |ye kecid bhaiṣajya
rāja kulaputrā vā kuladuhitaro vā ito dharmaparyāyādantaśa ekagāthām api dhārayiṣyanti anumodayiṣyanti vā, sarvāṃs tānah
aṃ bhaiṣajyarāja vyākaromy anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau ||

tatra bhaiṣajyarāja yaḥ kaścidanyataraḥ puruṣo vā strī vā evaṃ vadet - kīdṛśāḥ khalv api te sattvā bhaviṣyantyanāgate ’dh
vani tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā iti?tasya bhaiṣajyarāja puruṣasya vā striyā vā sa kulaputro vā kuladuhitā vā dar
śayitavyaḥ, ya ito dharmaparyāyādantaśaścatuṣpādikām api gāthāṃ dhārayitā śrāvayitā vā deśayitā vā sagauravo veha dharma
paryāye |ayaṃ sa kulaputro vā kuladuhitā vā, yo hyanāgate ’dhvani tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho bhaviṣyati |evaṃ paśya
|tat kasya hetoḥ? sa hi bhaiṣajyarāja kulaputro vā kuladuhitā va tathāgato veditavyaḥ sadevakena lokena |tasya ca tathā
gatasyaivaṃ satkāraḥ kartavyaḥ, yaḥ khalv asmāddharmaparyāyādantaśa ekagāthām api dhārayet, kaḥ punar vādo ya imaṃ dharm
aparyāyaṃ sakalasamāpta mudgṛhṇīyād dhārayedvā vācayedvā paryavāpnuyādvā prakāśayedvā likhedvā likhāpayedvā, likhitvā cā
nusmaret |tatra ca pustake satkāraṃ kuryāt gurukāraṃ kuryāt mānanāṃ pūjanāmarcanāmapacāyanāṃ puṣpadhūpagandhamālyavilepa
nacūrṇacīvaracchatradhvajapatākāvādyāñjalinamaskāraiḥ praṇāmaiḥ |pariniṣpannaḥ (143,1) sa bhaiṣajyarāja kulaputro vā kul
aduhitā vā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau veditavyaḥ |tathāgatadarśī ca veditavyaḥ |lokasya hitānukampakaḥ praṇidhānavaśeno
papanno ’smin jambudvīpe manuṣyeṣu asya dharmaparyāyasya saṃprakāśanatāyaiḥ |yaḥ svayamudāraṃ dharmābhisaṃskāramudārāṃ c
a buddhakṣetropapattiṃ sthāpayitvā asya dharmaparyāyasya saṃprakāśanahetormayi parinirvṛte sattvānāṃ hitārtham anukampār
thaṃ ca ihopapanno veditavyaḥ |tathāgatadūtaḥ sa bhaiṣajyarāja kulaputro vā kuladuhitā vā veditavyaḥ |tathāgatakṛtyakara
s tathāgatas aṃpreṣitaḥ sa bhaiṣajyarāja kulaputro vā kuladuhitā vā saṃjñātavyaḥ, ya imaṃ dharmaparyāyaṃ tathāgatasya pa
rinirvṛtasya saṃprakāśayet, antaśo rahasi cauryeṇāpi kasyacidekasattvasyāpi saṃprakāśayedācakṣīta vā ||

yaḥ khalu punar bhaiṣajyarāja kaścid eva sattvo duṣṭacittaḥ pāpacitto raudracittas tathāgatasya saṃmukhaṃ kalpam avarṇaṃ 
bhāṣet, yaś ca teṣāṃ tathārūpāṇāṃ dharmabhāṇakānām asya sūtrāntasya dhārakāṇāṃ gṛhasthānāṃ vā pravrajitānāṃ vā ekām api 
vācam apriyāṃ saṃśrāvayed bhūtāṃ vā abhūtāṃ vā, ida māgāḍhataraṃ pāpakaṃ karmeti vadāmi |tat kasya hetoḥ? tathāgatabhāra
ṇapratimaṇḍitaḥ sa bhaiṣajyarāja kulaputro vā kuladuhitā vā veditavyaḥ |tathāgataṃ sa bhaiṣajyarāja aṃsena pariharati, y
a imaṃ dharmaparyāyaṃ likhitvā pustakagataṃ kṛtvā aṃsena pariharati |sa yena yenaiva prakrāmet, tena tenaiva sattvair añ
jalīkaraṇīyaḥ satkartavyo gurukartavyo mānayitavyaḥ pūjayitavyo ’rcayitavyo ’pacāyitavyo divyamānuṣyakaiḥ puṣpadhūpagand
hamālyavilepanacūrṇacīvaracchatradhvajapatākāvādyakhādyabhojyānnapānayānair agraprāptaiś ca divyai ratnarāśibhiḥ |sa dha
rmabhāṇakaḥ satkartavyo gurukartavyo mānayitavyaḥ pūjayitavyaḥ, divyāś ca ratnarāśayas tasya dharmabhāṇakasyopanāmayitav
yāḥ |tat kasya hetoḥ? apyeva nāma ekavāram api imaṃ dharmaparyāyaṃ saṃśrāvayet, yaṃ śrutvā aprameyā asaṃkhyeyāḥ sattvāḥ 
kṣipram anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau pariniṣpadyeyuḥ ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

buddhatve sthātukāmena svayaṃbhūjñānamicchatā |satkartavyāś ca te sattvā ye dhārenti imaṃ nayam || 10.1 ||

sarvajñatvaṃ ca yo icchet kathaṃ śīrghaṃ bhaved iti |sa imaṃ dhārayet sūtraṃ satkuryādvāpi dhārakam || 10.2 ||

preṣito lokanāthena sattvavaineyakāraṇāt |sattvānām anukampārthaṃ sūtraṃ yo vācayedidam || 10.3 ||

upapattiṃ śūbhāṃ tyaktvā sa dhīra iha āgataḥ |sattvānām anukampārthaṃ sūtraṃ yo dhārayedidam || 10.4 ||

upapatti vaśā tasya yena so dṛśyate tahi |paścime kāli bhāṣanto idaṃ sūtraṃ niruttaram || 10.5 ||

(144,1) divyehi puṣpehi ca satkareta mānuṣyakaiścāpi hi sarvagandhaiḥ |divyehi vastrehi ca chādayeyā ratnehi abhyokiri dh
armabhāṇakam || 10.6 ||

kṛtāñjalī tasya bhaveta nityaṃ yathā jinendrasya svayaṃbhuvastathā |yaḥ paścime kāli subhair ave ’smin parinirvṛtasya ida
sutra dhārayet || 10.7 ||

khādyaṃ ca bhojyaṃ ca tathānnapānaṃ vihāraśayyāsanavastrakoṭyaḥ |dadeya pūjārtha jinātmajasya apyekavāraṃ pi vadeta sūtra
m || 10.8 ||

tathāgatānāṃ karaṇīya kurvate mayā ca so preṣita mānuṣaṃ bhavam |yaḥ sūtrametaccarimasmi kāle likheya dhāreya śruṇeya vāp
i || 10.9 ||

yaś caiva sthitveha jinasya saṃmukhaṃ śrāvedavarṇaṃ paripūrṇakalpam |praduṣṭacitto bhṛkuṭiṃ karitvā bahuṃ naro ’sau prasa
veta pāpam || 10.10 ||

yaś cāpi sūtrāntadharāṇa teṣāṃ prakāśayantāniha sūtrametat |avarṇamākrośa vadeya teṣāṃ bahūtaraṃ tasya vadāmi pāpam || 10
.11 ||

naraś ca yo saṃmukha saṃstaveyā kṛtāñjalī māṃ paripūrṇakalpam |gāthāna koṭīnayutair anekaiḥ paryeṣamāṇo imam agrabodhim |
| 10.12 ||

bahuṃ khu so tatra labheta puṇyaṃ māṃ saṃstavitvāna praharṣajātaḥ |(145,1) ataś ca so bahutarakaṃ labheta yo varṇa teṣāṃ 
pravadenmanuṣyaḥ || 10.13 ||

aṣṭādaśa kalpasahasrakoṭyo yasteṣu pusteṣu karoti pūjām |śabdehi rūpehi rasehi cāpi divyaiś ca gandhaiś ca sparśaiś ca di
vyaiḥ || 10.14 ||

karitva pustāna tathaiva pūjāṃ aṣṭādaśa kalpasahasrakoṭyaḥ |yadi śruṇo ekaśa eta sūtraṃ āścaryalābho ’sya bhavenmahāniti 
|| 10.15 ||

ārocayāmi te bhaiṣajyarāja, prativedayāmi te |bahavo hi mayā bhaiṣajyarāja dharmaparyāyā bhāṣitāḥ, bhāṣāmi bhāṣiṣye ca |s
arveṣāṃ ca teṣāṃ bhaiṣajyarāja dharmaparyāyāṇām ayam eva dharmaparyāyaḥ sarvalokavipratyanīkaḥ sarvalokāśraddadhanīyaḥ |
tathāgatas yāpyetad bhaiṣajyarāja ādhyātmikadharmarahasyaṃ tathāgatabalasaṃrakṣitamapratibhinnapūrvamanācakṣitapūrvamanā
khyātamidaṃ sthānam |bahujanapratikṣipto ’yaṃ bhaiṣajyarāja dharmaparyāyastiṣṭhato ’pi tathāgatasya, kaḥ punar vādaḥ par
inirvṛtasya ||

api tu khalu punar bhaiṣajyarāja tathāgatacīvaracchannāste kulaputrā vā kuladuhitaro vā veditavyāḥ |anyalokadhātusthitaiś
ca tathāgatair avalokitāś ca adhiṣṭhitāś ca |pratyātmikaṃ ca teṣāṃ śraddhābalaṃ bhaviṣyati, kuśalamūlabalaṃ ca praṇidhā
nabalaṃ ca |tathāgatavihāraikasthānanivāsinaś ca te bhaiṣajyarāja kulaputrā vā kuladuhitaro vā bhaviṣyanti, tathāgatapāṇ
iparimārjitamūrdhānaś ca te bhaviṣyanti, ya imaṃ dharmaparyāyaṃ tathāgatasya parinirvṛtasya śraddadhiṣyanti vācayiṣyanti
likhiṣyanti satkariṣyanti gurukariṣyanti pareṣāṃ ca saṃśrāvayiṣyanti ||

yasmin khalu punar bhaiṣajyarāja pṛthivīpradeśe ’yaṃ dharmaparyāyo bhāṣyeta vā deśyeta vā likhyeta vā svādhyāyeta vā saṃg
āyeta vā, tasmin bhaiṣajyarāja pṛthivīpradeśe tathāgatacaityaṃ kārayitavyaṃ mahantaṃ ratnamayamuccaṃ pragṛhītam |na ca t
asminnavaśyaṃ tathāgataśarīrāṇi pratiṣṭhāpayitavyāni |tat kasya hetoḥ? ekaghanam eva tasmiṃs tathāgataśarīramupanikṣipta
ṃ bhavati, yasmin pṛthivīpradeśe ’yaṃ dharmaparyāyo bhāṣyeta vā deśyeta vā paṭhyeta vā saṃgāyeta vā likhyeta vā likhito 
vā pustakagatastiṣṭhet |tasmiṃś ca stūpe satkāro gurukāro mānanā pūjanā arcanā karaṇīyā sarvapuṣpadhūpagandhamālyavilepa
nacūrṇacīvaracchatradhvajapatākāvaijayantībhiḥ |sarvagītavādyanṛtyatūryatālāvacarasaṃgītisaṃpravāditaiḥ pūjā karaṇīyā |y
e ca khalu punar bhaiṣajyarāja sattvās taṃ tathāgatacaityaṃ labheran vandanāya pūjanāya darśanāya vā, sarve te bhaiṣajya
rāja abhyāsannībhūtā veditavyā anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ |tat kasya hetoḥ? bahavo bhaiṣajyarāja gṛhasthāḥ pravrajitāś 
ca (146,1) bodhisattvacaryāṃ caranti, na ca punar imaṃ dharmaparyāyaṃ labhante darśanāya vā śravaṇāya vā likhanāya vā pū
janāya vā |na tāvatte bhaiṣajyarāja bodhisattvacaryāyāṃ kuśalā bhavanti, yāvan nemaṃ dharmaparyāyaṃ śṛṇvanti |ye tv imaṃ
dharmaparyāyaṃ śṛṇvanti, śrutvā cādhimucyanti avataranti vijānanti parigṛhṇanti, tasmin samaye te āsannasthāyino bhaviṣ
yanty anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau, abhyāśībhūtāḥ ||

tadyathāpi nāma bhaiṣajyarāja kaścid eva puruṣo bhaved udakārthī udakagaveṣī |sa udakārtham ujjaṅgale pṛthivīpradeśe udap
ānaṃ khānayet |sa yāvat paśyecchuṣkaṃ pāṇḍaraṃ pāṃsuṃ nirvāhyamānam, tāvajjānīyāt, dūra itastāvad ūdakam iti |atha pareṇ
a samayena sa puruṣa ārdrapaṃsumudakasaṃniśraṃ kardamapaṅkabhutam udakabindubhiḥ sravadbhir nirvāhyamānaṃ paśyet, tāṃś c
a puruṣānudapānakhānakān kardamapaṅkadigdhāṅgān, atha khalu punar bhaiṣajyarāja sa puruṣastatpūrvanimittaṃ dṛṣṭvā niṣkāṅ
kṣo bhavennirvicikitsaḥ - āsannam idaṃ khalūdakam iti |evam eva bhaiṣajyarāja dūre te bodhisattvā mahāsattvā bhavanty an
uttarāyāṃ samyaksaṃbodhau, yāvannemaṃ dharmaparyāyaṃ śṛṇvanti, nodgṛhṇanti nāvataranti nāvagāhante na cintayanti |yadā k
halu punar bhaiṣajyarāja bodhisattvā mahāsattvā imaṃ dharmaparyāyaṃ śṛṇvanti udgṛhṇanti dhārayanti vācayanti avataranti 
svādhyāyanti cintayanti bhavayanti, tadā te ’bhyāśībhūtā bhaviṣyanty anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |sattvānām ito bhaiṣajy
arāja dharmaparyāyād anuttarā samyaksaṃbodhirājāyate |tat kasya hetoḥ? paramasaṃdhābhāṣitavivaraṇo hyayaṃ dharmaparyāyas
tathāgatair arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhaiḥ |dharmanigūḍhasthānamākhyātaṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ pariniṣpattihetoḥ |y
aḥ kaścid bhaiṣajyarāja bodhisattvo ’sya dharmaparyāyasyotraset saṃtraset saṃtrāsamāpadyet, navayānasaṃprasthitaḥ sa bha
iṣajyarāja bodhisattvo mahāsattvo veditavyaḥ |sacet punaḥ śrāvakayānīyo ’sya dharmaparyāyasyotraset saṃtraset saṃtrāsamā
padyeta, adhimānikaḥ sa bhaiṣajyarāja śrāvakayānikaḥ pudgalo veditavyaḥ ||

yaḥ kaścid bhaiṣajyarāja bodhisattvo mahāsattvas tathāgatasya parinirvṛtasya paścime kāle paścime samaye imaṃ dharmaparyā
yaṃ catasṛṇāṃ parṣadāṃ saṃprakāśayet, tena bhaiṣajyarāja bodhisattvena mahāsattvena tathāgatalayanaṃ praviśya tathāgatac
īvaraṃ prāvṛtya tathāgatas yāsane niṣadya ayaṃ dharmaparyāyaś catasṛṇāṃ parṣadāṃ saṃprakāśayitavyaḥ |katamaś ca bhaiṣajy
arāja tathāgatalayanam?sarvasattvamaitrīvihāraḥ svalu punar bhaiṣajyarāja tathāgatalayanam |tatra tena kulaputreṇa prave
ṣṭavyam |katamacca bhaiṣajyarāja tathāgatacīvaram?mahākṣāntisauratyaṃ khalu punar bhaiṣajyarāja tathāgatacīvaram |tatten
a kulaputreṇa vā kuladuhitrā vā prāvaritavyam |katamacca bhaiṣajyarāja tathāgatasya dharmāsanam?sarvadharmaśūnyatāpraveś
aḥ khalu punar bhaiṣajyarāja tathāgatasya dharmāsanam |tatra tena kulaputreṇa niṣattavyam, niṣadya cāyaṃ dharmaparyāyaś 
catasṛṇāṃ parṣadāṃ saṃprakāśayitavyaḥ |anavalīnacittena bodhisattvena purastādbodhisattvagaṇasya bodhisattvayānasaṃprast
hitānāṃ catasṛṇāṃ parṣadāṃ saṃprakāśayitavyaḥ |anyalokadhātusthitaścāhaṃ bhaiṣajyarāja tasya kulaputrasya nirmitaiḥ (147
,1) parṣadaḥ samāvartayiṣyāmi |nirmitāṃś ca bhikṣubhikṣuṇyupāsakopāsikāḥ saṃpreṣayiṣyāmi dharmaśravaṇāya |te tasya dharm
abhāṇakasya bhāṣitaṃ na pratibādhiṣyanti, na pratikṣepsyanti |sacetkhalu punar araṇyagato bhaviṣyati, tatrāpyahamasya ba
hudevanāgayakṣagandharvāsuragaruḍakinnaramahoragān saṃpreṣayiṣyāmi dharmaśravaṇāya |anyalokadhātusthitaścāhaṃ bhaiṣajyar
āja tasya kulaputrasya mukhamupadarśayiṣyāmi |yāni ca asya asmāddharmaparyāyāt padavyañjanāni paribhraṣṭāni bhaviṣyanti,
tāni tasya svādhyāyataḥ pratyuccārayiṣyāmi ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

līyanāṃ sarva varjitvā śṛṇuyāt sūtramīdṛśam |durlabho vai śravo hyasya adhimuktī pi durlabhā || 10.16 ||

udakārthī yathā kaścit khānayet kūpa jaṅgale |śuṣkaṃ ca pāṃsu paśyeta khānyamāne punaḥ punaḥ || 10.17 ||

so dṛṣṭvā cintayet tatra dūre vāri ito bhavet |idaṃ nimittaṃ dūre syāt śuṣkapāṃsuritotsṛtaḥ || 10.18 ||

yadā tu ārdraṃ paśyeta pāṃsuṃ snigdhaṃ punaḥ punaḥ |niṣṭhā tasya bhavettatra nāsti dūre jalaṃ iha || 10.19 ||

evam eva tu te dūre buddhajñānasya tādṛśāḥ |aśṛṇvanta idaṃ sūtramabhāvitvā punaḥ punaḥ || 10.20 ||

yadā tu gambhīramidaṃ śrāvakāṇāṃ viniścayam |sūtrarājaṃ śruṇiṣyanti cintayiṣyanti vā sakṛt || 10.21 ||

te bhonti saṃnikṛṣṭā vai buddhajñānasya paṇḍitāḥ |yathaiva cārdre pāṃsusmin āsannaṃ jalamucyate || 10.22 ||

jinasya lenaṃ praviśitvā prāvaritvā mi cīvaram |mamāsane niṣīditvā abhīto bhāṣi paṇḍitaḥ || 10.23 ||

maitrībalaṃ ca layanaṃ kṣāntisauratya cīvaram |śūnyatā cāsanaṃ mahyamatra sthitvā hi deśayet || 10.24 ||

loṣṭaṃ daṇḍaṃ vātha śaktī ākrośa tarjanātha vā |bhāṣantasya bhavettatra smaranto mama tā sahet || 10.25 ||

kṣetrakoṭīsahasresu ātmabhāvo dṛḍho mama |deśemi dharma sattvānāṃ kalpakoṭīracintiyāḥ || 10.26 ||

ahaṃ pi tasya vīrasya yo mahya parinirvṛte |idaṃ sūtraṃ prakāśeyā preṣeṣye bahu nirmitān || 10.27 ||

(148,1) bhikṣavo bhikṣuṇīyā ca upāsakā upāsikāḥ |tasya pūjāṃ kariṣyanti parṣadaś ca samā api || 10.28 ||

loṣṭaṃ daṇḍāṃstathākrośāṃstarjanāṃ paribhāṣaṇām |ye cāpi tasya dāsyanti vāreṣyanti sma nirmitāḥ || 10.29 ||

yadāpi caiko viharan svādhyāyanto bhaviṣyati |narair virahite deśe aṭavyāṃ parvateṣu vā || 10.30 ||

tato ’sya ahaṃ darśiṣye ātmabhāva prabhāsvaram |skhalitaṃ cāsya svādhyāyamuccāriṣye punaḥ punaḥ || 10.31 ||

tahiṃ ca sya viharato ekasya vanacāriṇaḥ |devān yakṣāṃś ca preṣiṣye sahāyāṃstasya naikaśaḥ || 10.32 ||

etādṛśāstasya guṇā bhavanti caturṇa parṣāṇa prakāśakasya |eko vihāre vanakandareṣu svādhyāya kurvantu mamāhi paśyet || 10
.33 ||

pratibhāna tasya bhavatī asaṅgaṃ nirukti dharmāṇa bahū prajānāti |toṣeti so prāṇisahasrakoṭyaḥ yathāpi buddhena adhiṣṭhit
atvāt || 10.34 ||

ye cāpi tasyāśrita bhonti sattvās te bodhisattvā laghu bhonti sarve |tatsaṃgatiṃ cāpi niṣevamāṇāḥ paśyanti buddhāna yatha
gaṅgavālikāḥ || 10.35 ||

ity āryasaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye dharmabhāṇakaparivarto nāma daśamaḥ ||

