(128,1)8: pañcabhikṣuśatavyākaraṇaparivartaḥ |

atha khalv āyuṣmān pūrṇo maitrāyaṇīputro bhagavato ’ntikādidam evaṃrūpamupāyakauśalyajñānadarśanaṃ saṃdhābhāṣitanirdeśaṃ 
śrutvā eṣāṃ ca mahāśrāvakāṇāṃ vyākaraṇaṃ śrutvā imāṃ ca pūrvayogapratisaṃyuktāṃ kathāṃ śrutvā imāṃ ca bhagavato vṛṣabhat
āṃ śrutvā āścaryaprāpto ’bhūd adbhutaprāpto ’bhūnnirāmiṣeṇa ca cittena prītiprāmodyena sphuṭo ’bhūt |mahatā ca prītiprām
odyena mahatā ca dharmagauraveṇa utthāyāsanād bhagavataścaraṇayoḥ praṇipatya evaṃ cittam utpāditavān - āścaryaṃ bhagavan
, āścaryaṃ sugata |paramaduṣkaraṃ tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāḥ kurvanti, ya imaṃ nānādhātukaṃ lokamanuvartayante,
bahubhiś copāyakauśalyajñānanidarśanaiḥ sattvānāṃ dharmaṃ deśayanti, tasmiṃstasmiṃś ca sattvān vilagnānupāyakauśalyena 
pramocayanti |kim atra bhagavan asmābhiḥ śakyaṃ kartum?tathāgata evāsmākaṃ jānīte āśayaṃ pūrvayogacaryāṃ ca |sa bhagavat
aḥ pādau śirasābhivandya ekānte sthito ’bhūd bhagavantam eva namaskurvan animiṣābhyāṃ ca netrābhyāṃ saṃprekṣamāṇaḥ ||

atha khalu bhagavān āyuṣmantaḥ pūrṇasya maitrāyaṇīputrasya cittāśayam avalokya sarvāvantaṃ bhikṣusaṃgham āmantrayate sma-
paśyatha bhikṣavo yūyamimaṃ śrāvakaṃ pūrṇaṃ maitrāyaṇīputraṃ yo mayāsya bhikṣusaṃghasya dharmakathikānām agryo nirdiṣṭa
ḥ, bahubhiś ca bhūtair guṇair abhiṣṭutaḥ, bahubhiś ca prakārair asmin mama śāsane saddharmaparigrahāyābhiyuktaḥ |catasṛṇ
āṃ parṣadāṃ saṃharṣakaḥ samādāpakaḥ samuttejakaḥ saṃpraharṣako ’klānto dharmadeśanayā, alamasya dharmasyākhyātā, alamanu
grahītā sabrahmacāriṇām |muktvā bhikṣavas tathāgataṃ nānyaḥ śaktaḥ pūrṇaṃ maitrāyaṇīputramarthato vā vyañjanato vā paryā
dātum |tatkiṃ manyadhve bhikṣavo mamaivāyaṃ saddharmaparigrāhaka iti?na khalu punar bhikṣavo yuṣmābhir evaṃ draṣṭavyam |
tat kasya hetoḥ? abhijānām yahaṃ bhikṣavo ’tīte ’dhvani navanavatīnāṃ buddhakoṭīnām, yatra anenaiva teṣāṃ buddhānāṃ bhag
avatāṃ śāsane saddharmaḥ parigṛhītaḥ |tadyathāpi nāma mama etarhi sarvatra cāgryo dharmakathikānām abhūt, sarvatra ca śū
nyatāgatiṃ gato ’bhūt |sarvatra ca pratisaṃvidāṃ lābhī abhūt, sarvatra ca bodhisattvābhijñāsu gatiṃ gato ’bhūt |suviniśc
itadharmadeśako nirvicikitsadharmadeśakaḥ pariśuddhadharmadeśakaścābhūt |teṣāṃ ca buddhānāṃ bhagavatāṃ śāsane yāvad āyuṣ
pramāṇaṃ brahmacaryaṃ caritavān |sarvatra ca śrāvaka iti saṃjñāyate sma |sa khalv anenopāyena aprameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ 
sattvakoṭīnayutaśatasahasrāṇām artham akārṣīt, aprameyānasaṃkhyeyāṃś ca sattvān paripācitavān anuttarāyāṃ samyaksaṃbodha
u |sarvatra ca buddhakṛtyena sattvānāṃ pratyupasthito ’bhūt |sarvatra cātmano buddhakṣetraṃ pariśodhayati sma |sattvānāṃ
ca paripākāyābhiyukto ’bhūt |eṣām api bhikṣavo vipaśyipramukhānāṃ saptānāṃ tathāgatānāṃ yeṣām ahaṃ saptamaḥ, eṣa evāgry
o dharmakathikānām abhūt ||

(129,1) yad api tadbhikṣavo bhaviṣyatyanāgate ’dhvani asmin bhadrakalpe caturbhir buddhair ūnaṃ buddhasahasram, teṣām api
śāsane eṣa eva pūrṇo maitrāyaṇīputro ’gryo dharmakathikānāṃ bhaviṣyati, saddharmaparigrāhakaś ca bhaviṣyati |evamanāgat
e ’dhvani aprameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ saddharmamādhārayiṣyati, aprameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ sattvānām ar
thaṃ kariṣyati, aprameyānasaṃkhyeyāṃś ca sattvān paripācayiṣyaty anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |satatasamitaṃ cābhiyukto b
haviṣyatyātmano buddhakṣetrapariśuddhaye sattvaparipācanāya |sa imāmevaṃrūpāṃ bodhisattvacaryāṃ paripūrya aprameyair asa
ṃkhyeyaiḥ kalpair anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyate |dharmaprabhāso nāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho loke b
haviṣyati vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagav
ān |asminneva buddhakṣetra utpatsyate ||

tena khalu punar bhikṣavaḥ samayena gaṅgānadīvālukopamāstrisāhasramahāsāhasralokadhātava ekaṃ buddhakṣetraṃ bhaviṣyati |s
amaṃ pāṇitalajātaṃ saptaratnamayamapagataparvataṃ saptaratnamayaiḥ kūṭāgāraiḥ paripūrṇaṃ bhaviṣyati |devavimānāni cākāśa
sthitāni bhaviṣyanti |devā api manuṣyān drakṣyanti, manuṣyā api devān drakṣyanti |tena khalu punar bhikṣavaḥ samayena id
aṃ buddhakṣetramapagatapāpaṃ bhaviṣyati apagatamātṛgrāmaṃ ca |sarve ca te sattvā aupapādukā bhaviṣyanti brahmacāriṇo man
omayair ātmabhāvaiḥ svayaṃprabhā ṛddhimanto vaihāyasaṃgamā vīryavantaḥ smṛtimantaḥ prajñāvantaḥ suvarṇavarṇaiḥ samucchra
yair dvātriṃśadbhir mahāpuruṣalakṣaṇaiḥ samalaṃkṛtavigrahāḥ |tena khalu punar bhikṣavaḥ samayena tasmin buddhakṣetre teṣ
āṃ sattvānāṃ dvāvāhārau bhaviṣyataḥ |katamau dvau?yaduta dharmaprītyāhāro dhyānaprītyāhāraś ca |aprameyāṇi cāsaṃkhyeyāni
bodhisattvakoṭīnayutaśatasahasrāṇi bhaviṣyanti sarveṣāṃ ca mahābhijñāprāptānāṃ pratisaṃvidgatiṃgatānāṃ sattvāvavādakuśa
lānām |gaṇanāsamatikrāntāścāsya śrāvakā bhaviṣyanti maharddhikā mahānubhāvā aṣṭavimokṣadhyāyinaḥ |evamaparimitaguṇasaman
vāgataṃ tad buddhakṣetraṃ bhaviṣyati |ratnāvabhāsaś ca nāma sa kalpo bhaviṣyati |suviśuddhā ca nāma sā lokadhāturbhaviṣy
ati |aprameyānasaṃkhyeyāṃścāsya kalpānāyuṣpramāṇaṃ bhaviṣyati |parinirvṛtasya ca tasya bhagavato dharmaprabhāsasya tathā
gatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya saddharmaścirasthāyī bhaviṣyati |ratnamayaiś ca stūpaiḥ sā lokadhātuḥ sphuṭā bhaviṣyati
|evamacintyaguṇasamanvāgataṃ bhikṣavas tasya bhagavatastadbuddhakṣetraṃ bhaviṣyati ||

idamavocadbhagavān |idaṃ vaditvā sugato hyathāparametaduvāca śāstā -

śṛṇotha me bhikṣava etam arthaṃ yathā carī mahya sutena cīrṇā |upāyakauśalyasuśikṣitena yathā ca cīrṇā iya bodhicaryā || 
8.1 ||

hīnādhimuktā ima sattva jñātvā udārayāne ca samuttrasanti |(130,1) tatu śrāvakā bhontimi bodhisattvāḥ pratyekabodhiṃ ca n
idarśayanti || 8.2 ||

upāyakauśalyaśatair anekaiḥ paripācayanti bahubodhisattvān |evaṃ ca bhāṣanti vayaṃ hi śrāvakā dūre vayaṃ uttamamagrabodhi
yā || 8.3 ||

etāṃ cariṃ teṣv anuśikṣamāṇāḥ paripāku gacchanti hi sattvakoṭyaḥ |hīnādhimuktāś ca kusīdarūpā anupūrva te sarvi bhavanti 
buddhāḥ || 8.4 ||

ajñānacaryāṃ ca caranti ete vayaṃ khalu śrāvaka alpakṛtyāḥ |nirviṇṇa sarvāsu cyutopapattiṣu svakaṃ ca kṣetraṃ pariśodhaya
nti || 8.5 ||

sarāgatāmātmani darśayanti sadoṣatāṃ cāpi samohatāṃ ca |dṛṣṭīvilagnāṃś ca viditva sattvāṃsteṣāṃ pi dṛṣṭiṃ samupāśrayanti 
|| 8.6 ||

evaṃ caranto bahu mahya śrāvakāḥ sattvānupāyena vimocayanti |unmādu gaccheyu narā avidvasū sa caiva sarvaṃ caritaṃ prakāś
ayet || 8.7 ||

pūrṇo ayaṃ śrāvaka mahya bhikṣavaścarito purā buddhasahasrakoṭiṣu |teṣāṃ ca saddharma parigrahīṣīd bauddhaṃ idaṃ jñāna ga
veṣamāṇaḥ || 8.8 ||

sarvatra caiṣo abhu agraśrāvako bahuśrutaścitrakathī viśāradaḥ |saṃharṣakaścā akilāsi nityaṃ sada buddhakṛtyena ca pratyu
pasthitaḥ || 8.9 ||

(131,1) mahāabhijñāsu sadā gatiṃgataḥ pratisaṃvidānāṃ ca abhūṣi lābhī |sattvāna co indriyagocarajño dharmaṃ ca deśeti sad
ā viśuddham || 8.10 ||

saddharma śreṣṭhaṃ ca prakāśayantaḥ paripācayī sattvasahasrakoṭyaḥ |anuttarasminniha agrayāne kṣetraṃ svakaṃ śreṣṭhu viśo
dhayantaḥ || 8.11 ||

anāgate cāpi tathaiva adhve pūjeṣyatī buddhasahasrakoṭyaḥ |saddharma śreṣṭhaṃ ca parigrahīṣyati svakaṃ ca kṣetraṃ pariśod
hayiṣyati || 8.12 ||

deśeṣyatī dharma sadā viśārado upāyakauśalyasahasrakoṭibhiḥ |bahūṃś ca sattvān paripācayiṣyati sarvajñajñānasmi anāsravas
min || 8.13 ||

so pūja kṛtvā naranāyakānāṃ saddharma śreṣṭhaṃ sada dhārayitvā |bhaviṣyatī buddha svayaṃbhu loke dharmaprabhāso diśatāsu 
viśrutaḥ || 8.14 ||

kṣetraṃ ca tasya suviśuddha bheṣyatī ratnāna saptāna sadā viśiṣṭam |ratnavabhāsaś ca sa kalpu bheṣyatī suviśuddha so bheṣ
yati lokadhātuḥ || 8.15 ||

bahubodhisattvāna sahasrakoṭyo mahāabhijñāsu sukovidānām |yehi sphuṭo bheṣyati lokadhātuḥ suviśuddha śuddhehi maharddhike
hi || 8.16 ||

atha śrāvakāṇāṃ pi sahasrakoṭyaḥ saṃghastadā bheṣyati nāyakasya |maharddhikānaṣṭavimokṣadhyāyināṃ pratisaṃvidāsū ca gatiṃ
gatānām || 8.17 ||

(132,1) sarve ca sattvās tahi buddhakṣetre śuddhā bhaviṣyanti ca brahmacāriṇaḥ |upapādukāḥ sarvi suvarṇavarṇā dvātriṃśatī
lakṣaṇarūpadhāriṇaḥ || 8.18 ||

āhārasaṃjñā ca na tatra bheṣyati anyatra dharme rati dhyānaprītiḥ |na mātṛgrāmo ’pi ca tatra bheṣyati na cāpyapāyāna ca d
urgatībhayam || 8.19 ||

etādṛśaṃ kṣetravaraṃ bhaviṣyati pūrṇasya saṃpūrṇaguṇānvitasya |ākīrṇa sattvehi subhadrakehi yatkiṃcimātraṃ pi idaṃ prakāś
itam || 8.20 ||

atha khalu teṣāṃ dvādaśānāṃ vaśībhūtaśatānām etad abhavat- āścaryaprāpta sma, adbhutaprāptāḥ sma |sacedasmākam api bhagav
ān yatheme ’nye mahāśrāvakā vyākṛtāḥ, evamasmākam api tathāgataḥ pṛthak pṛthag vyākuryāt |atha khalu bhagavāṃs teṣāṃ mah
āśrāvakāṇāṃ cetasaiva cetaḥparivitarkamājñāya āyuṣmantaṃ mahākāśyapam āmantrayate sma- imāni kāśyapa dvādaśa vaśībhūtaśa
tāni, yeṣām ahametarhi saṃmukhībhūtaḥ |sarvāṇyetāny ahaṃ kāśyapa dvādaśa vaśībhūtaśatāny anantaraṃ vyākaromi |tatra kāśy
apa kauṇḍinyo bhikṣurmahāśrāvako dvāṣaṣṭīnāṃ buddhakoṭīnayutaśatasahasrāṇāṃ pareṇa parataraṃ samantaprabhāso nāma tathāg
ato ’rhan samyaksaṃbuddho loke bhaviṣyati, vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devān
āṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān |tatra kāśyapa anenaikena nāmadheyena pañca tathāgataśatāni bhaviṣyanti |ataḥ pañca 
mahāśrāvakaśatāni sarvāṇyanantaram anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyante |sarvāṇyeva samantaprabhāsanāmadheyāni bh
aviṣyanti |tadyathā gayākāśyapo nadīkāśyapaḥ urubilvakāśyapaḥ kālaḥ kālodāyī aniruddho revataḥ kapphiṇo bakkulaścundaḥ s
vāgataḥ ityevaṃpramukhāni pañca vaśībhūtaśatāni ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

kauṇḍinyagotro mama śrāvako ’yaṃ tathāgato bheṣyati lokanāthaḥ |anāgate ’dhvāni anantakalpe vineṣyate prāṇisahasrakoṭyaḥ 
|| 8.21 ||

samantaprabho nāma jino bhaviṣyati kṣetraṃ ca tasya pariśuddha bheṣyati |(133,1) anantakalpasmi anāgate ’dhvani dṛṣṭvāna 
buddhān bahavo hyanantān || 8.22 ||

prabhāsvaro buddhabalenupeto vighuṣṭaśabdo daśasu ddiśāsu |puraskṛtaḥ prāṇisahasrakoṭibhir deśeṣyatī uttamamagrabodhim ||
8.23 ||

tatu bodhisattvā abhiyuktarūpā vimānaśreṣṭhānyabhir uhya cāpi |viharanta tatra anucintayanti viśuddhaśīlā sada sādhuvṛtta
yaḥ || 8.24 ||

śrutvāna dharmaṃ dvipadottamasya anyāni kṣetrāṇy api co sadā te |vrajanti te buddhasahasravandakāḥ pūjāṃ ca teṣāṃ vipulāṃ
karonti || 8.25 ||

kṣeṇena te cāpi tadāsya kṣetraṃ pratyāgamiṣyanti vināyakasya |prabhāsanāmasya narottamasya caryābalaṃ tādṛśakaṃ bhaviṣyat
i || 8.26 ||

ṣaṣṭiḥ sahasrā paripūrṇakalpānāyuṣpramāṇaṃ sugatasya tasya |tataś ca bhūyo dviguṇena tāyinaḥ parinirvṛtasyeha sa dharma s
thāsyati || 8.27 ||

pratirūpakaścāsya bhaviṣyate punas triguṇaṃ tato ettakam eva kālam |saddharmabhraṣṭe tada tasya tāyino dukhitā bhaviṣyant
i narā marū ca || 8.28 ||

jināna teṣāṃ samanāmakānāṃ samantaprabhāṇāṃ puruṣottamānām |paripūrṇa pañcāśata nāyakānāṃ ete bhaviṣyanti paraṃparāya || 
8.29 ||

(134,1) sarveṣa etādṛśakāś ca vyūhā ṛddhibalaṃ ca tatha buddhakṣetram |gaṇaś ca saddharma tathaiva īdṛśaḥ saddharmasthāna
ṃ ca samaṃ bhaviṣyati || 8.30 ||

sarveṣametādṛśakaṃ bhaviṣyati nāmaṃ tadā loki sadevakasmin |yathā mayā pūrvi prakīrtitāsīt samantaprabhāsasya narottamasy
a || 8.31 ||

paraṃparā eva tathānyamanyaṃ te vyākariṣyanti hitānukampī |anantarāyaṃ mama adya bheṣyati yathaiva śāsāmyahu sarvalokam |
| 8.32 ||

evaṃ khu ete tvamihādya kāśyapa dhārehi pañcāśatanūnakāni |vaśibhūta ye cāpi mamānyaśrāvakāḥ kathayāhi cānyeṣv api śrāvak
eṣu || 8.33 ||

atha khalu tāni pañcārhacchatāni bhagavataḥ saṃmukhamātmano vyākaraṇāni śrutvā tuṣṭā udagrā āttamanasa pramuditāḥ prītisa
umanasyajātā yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāntāḥ |upasaṃkramya bhagavataḥ pādayoḥ śirobhir nipatya evamāhuḥ - atyayaṃ vayaṃ 
bhagavan deśayāmo yair asmābhir bhagavannevaṃ satatasamitaṃ cittaṃ paribhāvitam - idam asmākaṃ parinirvāṇam |parinirvṛtā
vayam iti |yathāpīdaṃ bhagavan avyaktā akuśalā avidhijñāḥ |tat kasya hetoḥ? yair nāma asmābhir bhagavaṃs tathāgatajñāne
’bhisaṃboddhavye evaṃrūpeṇa parīttena jñānena paritoṣaṃ gatāḥ sma |tadyathāpi nāma bhagavan kasyacideva puruṣasya kaṃci
deva mitragṛhaṃ praviṣṭasya mattasya vā suptasya vā sa mitro ’narghamaṇiratnaṃ vastrānte badhnīyāt - asyedaṃ maṇiratnaṃ 
bhavatviti |atha khalu bhagavan sa puruṣa utthāyāsanāt prakāmet |so ’nyaṃ janapadapradeśaṃ prapadyeta |sa tatra kṛcchrap
rāpto bhavet |āhāracīvaraparyeṣṭihetoḥ kṛcchramāpadyeta |mahatā ca vyāyāmena kathaṃcit kaṃcidāhāraṃ pratilabheta |tena c
a saṃtuṣṭo bhaved āttamanaskaḥ pramuditaḥ |atha khalu bhagavaṃs tasya puruṣasya sa purāṇamitraḥ puruṣo yena tasya tadana
rgheyaṃ maṇiratnaṃ vastrānte baddham, sa taṃ punar eva paśyet |tam evaṃ vadet - kiṃ tvaṃ bhoḥ puruṣa kṛcchramāpadyase āh
āracīvaraparyeṣṭihetoḥ, yadā yāvad bhoḥ puruṣa mayā tava sukhavihārārthaṃ sarvakāmanivartakamanargheyaṃ maṇiratnaṃ vastr
ānte upanibaddham |niryātitaṃ te bhoḥ puruṣa mamaitanmaṇiratnam |tadevamupanibaddham eva bhoḥ puruṣa vastrānte maṇiratna
m |na ca nāma tvaṃ bhoḥ puruṣa pratyavekṣase - kiṃ mama baddhaṃ yena vā baddhaṃ ko hetuḥ kiṃnidānaṃ vā (135,1) baddhamet
at?bālajātīyastvaṃ bhoḥ puruṣa yastvaṃ kṛcchreṇa āhāracīvaraṃ paryeṣamāṇastuṣṭimāpadyase |gaccha tvaṃ bhoḥ puruṣa etanma
ṇiratnaṃ grahāya mahānagaraṃ gatvā parivartayastva |tena ca dhanena sarvāṇi dhanakaraṇīyāni kuruṣveti ||

evam eva bhagavan asmākam api tathāgatena pūrvam eva bodhisattvacaryāṃ caratā sarvajñatācittānyutpāditāny abhūvan |tāni c
a vayaṃ bhagavan na jānīmo na budhyāmahe |te vayaṃ bhagavan arhadbhūmau nirvṛtāḥ sma iti saṃjānīmaḥ |vayaṃ kṛcchraṃ jīvā
maḥ, yadvayaṃ bhagavan evaṃ parīttena jñānena paritoṣamāpadyāmaḥ |sarvajñajñānapraṇidhānena sadā avinaṣṭena |te vayaṃ bh
agavaṃs tathāgatena saṃbodhyamānāḥ - mā yūyaṃ bhikṣava etannirvāṇaṃ manyadhvam |saṃvidyante bhikṣavo yuṣmākaṃ saṃtāne ku
śalamūlāni yāni mayā pūrvaṃ paripācitāni |etarhi ca mamaivedamupāyakauśalyaṃ dharmadeśanābhilāpena yad yūyametarhi nirvā
ṇam iti manyadhve |evaṃ ca vayaṃ bhagavatā saṃbodhayitvā adyānuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau vyākṛtāḥ ||

atha khalu tāni pañca vaśībhūtaśatānyājñātakauṇḍinyapramukhāni tasyāṃ velāyamimā gāthā abhāṣanta -

hṛṣṭā prahṛṣṭā sma śruṇitva etāṃ āśvāsanāmīdṛśikām anuttarām |yaṃ vyākṛtāḥ sma paramāgrabodhaye namo ’stu te nāyaka nanta
cakṣuḥ || 8.34 ||

deśemahe atyayu tubhyamantike yathaiva bālā avidū ajānakāḥ |yaṃ vai vayaṃ nirvṛtimātrakeṇa parituṣṭa āsīt sugatasya śāsan
e || 8.35 ||

yathāpi puruṣo bhavi kaścid eva praviṣṭa sa syādiha mitraśālam |mitraṃ ca tasya dhanavantamāḍhyaṃ so tasya dadyād bahū kh
ādyabhojyam || 8.36 ||

saṃtarpayitvāna ca bhojanena anekamūlyaṃ ratanaṃ ca dadyāt |baddhvāntarīye vasanānti granthiṃ datvā ca tasyeha bhaveta tu
ṣṭaḥ || 8.37 ||

so cāpi prakrāntu bhaveta bālo utthāya so ’nyaṃ nagaraṃ vrajeta |so kṛcchraprāptaḥ kṛpaṇo gaveṣī āhāra paryeṣati khidyamā
naḥ || 8.38 ||

(136,1) paryeṣitaḥ bhojananirvṛtaḥ syād bhaktaṃ udāraṃ avicintayantaḥ |taṃ cāpi ratnaṃ hi bhaveta vismṛtaṃ baddhvāntarīye
smṛtirasya nāsti || 8.39 ||

tam eva so paśyati pūrvamitro yenāsya dattaṃ ratanaṃ gṛhe sve |tam eva suṣṭhū paribhāṣayitvā darśeti ratnaṃ vasanāntarasm
in || 8.40 ||

dṛṣṭvā ca so paramasukhaiḥ samarpito ratnasya tasyo anubhāva īdṛśaḥ |mahādhanī kośabalī ca so bhavet samarpitaḥ kāmaguṇeh
i pañcahi || 8.41 ||

emeva bhagavan vayamevarūpam ajānamānā praṇidhānapūrvakam |tathāgatenaiva idaṃ hi dattaṃ bhaveṣu pūrveṣviha dīrgharātram 
|| 8.42 ||

vayaṃ ca bhagavanniha bālabuddhayo ajānakāḥ smo sugatasya śāsane |nirvāṇamātreṇa vayaṃ hi tuṣṭā na uttarī prārthayi nāpi 
cintayī || 8.43 ||

vayaṃ ca saṃbodhita lokabandhunā na eṣa etādṛśa kāci nirvṛtiḥ |jñānaṃ praṇītaṃ puruṣottamānāṃ yā nirvṛtīyaṃ paramaṃ ca sa
ukhyam || 8.44 ||

idaṃ cudāraṃ vipulaṃ bahūvidhaṃ anuttaraṃ vyākaraṇaṃ ca śrutvā |prītā udagrā vipulā sma jātāḥ parasparaṃ vyākaraṇāya nāth
a || 8.45 ||

ity āryasaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye pañcabhikṣuśatavyākaraṇaparivarto nāmāṣṭamaḥ ||

