(250,1)24: samantamukhaparivartaḥ ||

atha khalu akṣayamatirbodhisattvo mahāsattva utthāyāsanād ekāṃsam uttarāsaṅgaṃ kṛtvā dakṣiṇaṃ jānumaṇḍalaṃ pṛthivyāṃ prat
iṣṭhāpya yena bhagavāṃs tenāñjaliṃ praṇāmya bhagavantam etad avocat- kena kāraṇena bhagavan avalokiteśvaro bodhisattvo m
ahāsattvo ’valokiteśvara ityucyate?evam ukte bhagavān akṣayamatiṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat- iha kulaputra yā
vanti sattvakoṭīnayutaśatasahasrāṇi yāni duḥkhāni pratyuanubhavanti, tāni sacedavalokiteśvarasya bodhisattvasya mahāsatt
vasya nāmadheyaṃ śṛṇuyuḥ, te sarve tasmād duḥkhaskandhād parimucyeran |ye ca kulaputra sattvā avalokiteśvarasya bodhisat
tvasya mahāsattvasya nāmadheyaṃ dhārayiṣyanti, sacette mahatyagniskandhe prapateyuḥ, sarve te avalokiteśvarasya bodhisat
tvasya mahāsattvasya tejasā tasmānmahato ’gniskandhāt parimucyeran |sacet punaḥ kulaputra sattvā nadībhir uhyamānā avalo
kiteśvarasya bodhisattvasya mahāsattvasyākrandaṃ kuryuḥ, sarvāstā nadyasteṣāṃ sattvānāṃ gādhaṃ dadyuḥ |sacet punaḥ kulap
utra sāgaramadhye vahanābhir ūḍhānāṃ sattvakoṭīnayutaśatasahasrāṇāṃ hiraṇyasuvarṇamaṇimuktāvajravaiḍūryaśaṅkhaśilāpravāl
āśmagarbhamusāragalvalohitamuktādīnāṃ kṛtanidhīnāṃ sa potasteṣāṃ kālikāvātena rākṣasīdvīpe kṣiptaḥ syāt, tasmiṃś ca kaśc
id evaikaḥ sattvaḥ syāt yo ’valokiteśvarasya bodhisattvasya mahāsattvasyākrandaṃ kuryāt, sarve te parimucyeraṃstasmād rā
kṣasīdvīpāt |anena khalu punaḥ kulaputra kāraṇena avalokiteśvaro bodhisattvo mahāsattvo ’valokiteśvara iti saṃjñāyate ||

sacet kulaputra kaścid eva vadhyotsṛṣṭo ’valokiteśvarasya bodhisattvasya mahāsattvasyākrandaṃ kuryāt, tāni teṣāṃ vadhyagh
ātakānāṃ śastrāṇi vikīryeran |sacet khalu punaḥ kulaputra ayaṃ trisāhasramahāsāhasro lokadhāturyakṣarākṣasaiḥ paripūrṇo 
bhavet, te ’valokiteśvarasya mahāsattvasya nāmadheyagrahaṇena duṣṭacittā draṣṭum apy aśaktāḥ syuḥ |sacetkhalu punaḥ kula
putra kaścid eva sattvo dārvāyasmayair haḍinigaḍabandhanair baddho bhavet, aparādhyanaparādhī vā, tasyāvalokiteśvarasya 
bodhisattvasya mahāsattvasya nāmadheyagrahaṇena kṣipraṃ tāni haḍinigaḍabandhanāni vivaramanuprayacchanti |īdṛśaḥ kulaput
ra avalokiteśvarasya bodhisattvasya mahāsattvasya prabhāvaḥ ||

sacetkulaputra ayaṃ trisāhasramahāsāhasro lokadhāturdhūrtair amitraiścauraiś ca śastrapāṇibhiḥ paripūrṇo bhavet, tasmiṃśc
aikaḥ sārthavāho mahāntaṃ sārthaṃ ratnāḍhyamanardhyaṃ gṛhītvā gacchet |te gacchantastāṃś caurān dhūrtān śatrūṃś ca śastr
ahastān paśyeyuḥ |dṛṣṭvā ca punar bhītāstrastā aśaraṇamātmānaṃ saṃjānīyuḥ |sa ca sārthavāhastaṃ sārtham evaṃ brūyāt - mā
bhaiṣṭa kulaputrāḥ, mā bhaiṣṭa, abhayaṃdadamavalokiteśvaraṃ bodhisattvaṃ mahāsattvamekasvareṇa sarve samākrandadhvam |t
ato yūyamasmāccaurabhayādamitrabhayāt kṣipram eva parimokṣyadhve |atha khalu sarva eva sa sārthaḥ ekasvareṇa avalokiteśv
aramākrandet - namo namastasmai abhayaṃdadāyāvalokiteśvarāya bodhisattvāya mahāsattvāyeti (251,1)| sahanāmagrahaṇenaiva 
sa sārthaḥ sarvabhayebhyaḥ parimukto bhavet |īdṛśaḥ kulaputra avalokiteśvarasya bodhisattvasya mahāsattvasya prabhāvaḥ |
|

ye kulaputra rāgacaritāḥ sattvāḥ, te ’valokiteśvarasya bodhisattvasya mahāsattvasya namaskāraṃ kṛtvā vigatarāgā bhavanti 
|ye dveṣacaritāḥ sattvāḥ, te ’valokiteśvarasya bodhisattvasya mahāsattvasya namaskāraṃ kṛtvā vigatadveṣā bhavanti |ye mo
hacaritāḥ sattvāḥ, te ’valokiteśvarasya bodhisattvasya mahāsattvasya namaskāraṃ kṛtvā vigatamohā bhavanti |evaṃ maharddh
ikaḥ kulaputra avalokiteśvaro bodhisattvo mahāsattvaḥ ||

yaś ca kulaputra avalokiteśvarasya bodhisattvasya mahāsattvasya putrakāmo mātṛgrāmo namaskāraṃ karoti, tasya putraḥ prajā
yate abhir ūpaḥ prāsādiko darśanīyaḥ |putralakṣaṇasamanvāgato bahujanapriyo manāpo ’varopitakuśalamūlaś ca bhavati |yo d
ārikām abhinandati, tasya dārikā prajāyate abhir ūpā prāsādikā darśanīyā paramayā śubhavarṇapuṣkaratayā samanvāgatā dāri
kā - lakṣaṇasamanvāgatā bahujanapriyā manāpā avaropitakuśalabhūlā ca bhavati |īdṛśaḥ kulaputra avalokiteśvarasya bodhisa
ttvasya mahāsattvasya prabhāvaḥ ||

ye ca kulaputra avalokiteśvarasya bodhisattvasya mahāsattvasya namaskāraṃ kariṣyanti, nāmadheyaṃ ca dhārayiṣyanti, teṣām 
amoghaphalaṃ bhavati |yaś ca kulaputra avalokiteśvarasya bodhisattvasya mahāsattvasya namaskāraṃ kariṣyati, nāmadheyaṃ c
a dhārayiṣyati, yaś ca dvāṣaṣṭīnāṃ gaṅgānadīvālikāsamānāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ namaskāraṃ kuryāt, nāmadheyāni ca dhāraye
t, yaś ca tāvatām eva buddhānāṃ bhagavatāṃ tiṣṭhatāṃ dhriyatāṃ yāpayatāṃ cīvarapiṇḍapātaśayanāsanaglānapratyayabhaiṣajya
pariṣkāraiḥ pūjāṃ kuryāt, tatkiṃ manyase kulaputra kiyantaṃ sa kulaputro vā kuladuhitā vā tatonidānaṃ puṇyābhisaṃskāraṃ 
prasavet?evam ukte akṣayamatirbodhisattvo mahāsattvo bhagavantam etad avocat- bahu bhagavan, bahu sugata sa kulaputro vā
kuladuhitā vā tatonidānaṃ bahuṃ puṇyābhisaṃskāraṃ prasavet |bhagavān āha - yaś ca kulaputra tāvatāṃ buddhānāṃ bhagavatā
ṃ satkāraṃ kṛtvā puṇyābhisaṃskāraḥ, yaś ca avalokiteśvarasya bodhisattvasya mahāsattvasya antaśa ekam api namaskāraṃ kur
yāt nāmadheyaṃ ca dhārayet, samo ’nadhiko ’natirekaḥ puṇyābhisaṃskāraḥ ubhayato bhavet |yaś ca teṣāṃ dvāṣaṣṭīnāṃ gaṅgāna
dīvālikāsamānāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ satkāraṃ kuryāt nāmadheyāni ca dhārayet, yaś ca avalokiteśvarasya bodhisattvasya ma
hāsattvasya namaskāraṃ kuryāt nāmadheyaṃ ca dhārayet, etāvubhau puṇyaskandhau na sukarau kṣapayituṃ kalpakoṭīnayutaśatas
ahasrair api |evamaprameyaṃ kulaputra avalokiteśvarasya bodhisattvasya mahāsattvasya nāmadhāraṇāt puṇyam ||

atha khalv akṣayamatirbodhisattvo mahāsattvo bhagavantam etad avocat- kathaṃ bhagavan avalokiteśvaro bodhisattvo mahāsatt
vo ’syāṃ sahāyāṃ lokadhātau pravicarati?kathaṃ sattvānāṃ dharmaṃ deśayati?kīdṛśaścāvalokiteśvarasya bodhisattvasya mahās
attvasyopāyakauśalyaviṣayaḥ?evam ukte bhagavān akṣayamatiṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat- santi kulaputra lokadhā
tavaḥ (252,1) yeṣv avalokiteśvaro bodhisattvo mahāsattvo buddharūpeṇa sattvānāṃ dharmaṃ deśayati |santi lokadhātavaḥ, ye
ṣv avalokiteśvaro bodhisattvo mahāsattvo bodhisattvarūpeṇa sattvānāṃ dharmaṃ deśayati |keṣāṃcit pratyekabuddharūpeṇa ava
lokiteśvaro bodhisattvo mahāsattvaḥ sattvānāṃ dharmaṃ deśayati |keṣāṃcicchrāvakarūpeṇa avalokiteśvaro bodhisattvo mahāsa
ttvaḥ sattvānāṃ dharmaṃ deśayati |keṣāṃcid brahmarūpeṇāvalokiteśvaro bodhisattvo mahāsattvaḥ sattvānāṃ dharmaṃ deśayati 
|keṣāṃcicchakrarūpeṇāvalokiteśvaro bodhisattvo mahāsattvaḥ dharmaṃ deśayati |keṣāṃcid gandharvarūpeṇāvalokiteśvaro bodhi
sattvo mahāsattvaḥ sattvānāṃ dharmaṃ deśayati |keṣāṃcid gandharvarūpeṇāvalokiteśvaro bodhisattvo mahāsattvaḥ sattvānāṃ d
harmaṃ deśayati |yakṣavaineyānāṃ sattvānāṃ yakṣarūpeṇa dharmaṃ deśayati |īśvaravaineyānāṃ sattvānām īśvararūpeṇa, maheśv
aravaineyānāṃ sattvānāṃ maheśvararūpeṇa dharmaṃ deśayati |cakravartirājavaineyānāṃ sattvānāṃ cakravartirājarūpeṇa dharma
ṃ deśayati |piśācavaineyānāṃ sattvānāṃ piśācarūpeṇa dharmaṃ deśayati |vaiśravaṇavaineyānāṃ sattvānāṃ vaiśravaṇarūpeṇa dh
armaṃ deśayati |senāpativaineyānāṃ sattvānāṃ senāpatirūpeṇa dharmaṃ deśayati |brāhmaṇavaineyānāṃ sattvānāṃ brāhmaṇarūpeṇ
a dharmaṃ deśayati |vajrapāṇivaineyānāṃ sattvānāṃ vajrapāṇirūpeṇa dharmaṃ deśayati |evamacintyaguṇasamanvāgataḥ kulaputr
a avalokiteśvaro bodhisattvo mahāsattvaḥ |tasmāttarhi kulaputra avalokiteśvaraṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ pūjayadhvam |eṣ
a kulaputra avalokiteśvaro bodhisattvo mahāsattvo bhītānāṃ sattvānām abhayaṃ dadāti |anena kāraṇena abhayaṃdada iti saṃj
ñāyate iha sahāyāṃ lokadhātau ||

atha khalv akṣayamatirbodhisattvo mahāsattvo bhagavantam etad avocat- dāsyāmo vayaṃ bhagavan avalokiteśvarāya bodhisattvā
ya mahāsattvāya dharmaprābhṛtaṃ dharmācchādam |bhagavān āhayasyedānīṃ kulaputra kālaṃ manyase |atha khalv akṣayamatirbod
hasattvo mahāsattvaḥ svakaṇṭhādavartāya śatasahasramūlyaṃ muktāhāramavalokiteśvarāya bodhisattvāya mahāsattvāya dharmācc
hādamanuprayacchati sma- pratīccha satpuruṣa imaṃ dharmācchādaṃ mamāntikāt |sa na pratīcchati sma |atha khalv akṣayamati
rbodhisattvo mahāsattvo ’valokiteśvaraṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat- pratigṛhāṇa tvaṃ kulaputra imaṃ muktāhāram
asmākamanukampām upādāya |atha khalv avalokiteśvaro bodhisattvo mahāsattvo ’kṣayamaterbodhisattvasya mahāsattvasyāntikāt
taṃ muktāhāraṃ pratigṛhṇāti sma akṣayamaterbodhisattvasya mahasattvasyānukampām upādāya, tāsāṃ ca catasṛṇāṃ parṣadāṃ te
ṣāṃ ca devanāgayakṣagandharvāsuragarūḍakinnaramahoragamanuṣyāmanuṣyāṇām anukampām upādāya |pratigṛhya ca dvau pratyaṃśau
kṛtavān |kṛtvā caikaṃ pratyaṃśaṃ bhagavate śākyamunaye dadāti sma, dvitīyaṃ pratyaṃśaṃ bhagavataḥ prabhūtaratnasya tath
āgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya ratnastūpe samupanāmayāyāsa |īdṛśyā kulaputra vikurvayā avalokiteśvaro bodhisattvo mah
āsattvo ’syāṃ sahāyāṃ lokadhātāvanuvicarati ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

citradhvaja akṣayomatī etam arthaṃ paripṛcchi kāraṇāt |(253,1) kenā jinaputra hetunā ucyate hi avalokiteśvaraḥ || 24.1 ||

atha sa diśatā vilokiyā praṇidhīsāgaru akṣayomati |citradhvajo ’dhyabhāṣata śṛṇu caryāmavalokiteśvare || 24.2 ||

kalpaśata nekakoṭyacintiyā bahubuddhāna sahasrakoṭibhiḥ |praṇidhāna yathā viśodhitaṃ statha śṛṇvāhi mama pradeśataḥ || 24
.3 ||

śravaṇo atha darśano ’pi ca anupūrvaṃ ca tathā anusmṛtiḥ |bhavatīha amogha prāṇināṃ sarvaduḥkhabhavaśokanāśakaḥ || 24.4 |
|

saci agnikhadāya pātayed ghatanārthāya praduṣṭamānasaḥ |smarato avalokiteśvaraṃ abhisikto iva agni śāmyati || 24.5 ||

saci sāgaradurgi pātayennāgamakarasurabhūta-ālaye |smarato avalokiteśvaraṃ jalarāje na kadācisīdati || 24.6 ||

saci merutalātu pātayed ghatanārthāya praduṣṭamānasaḥ |smarato avalokiteśvaraṃ sūryabhūto va nabhe pratiṣṭhati || 24.7 ||

vajrāmaya parvato yadi ghatanārthāya hi mūrdhni oṣaret |smarato avalokiteśvaraṃ romakūpa na prabhonti hiṃsitum || 24.8 ||

(254,1) saci śatrugaṇaiḥ parīvṛtaḥ śastrahastair vihiṃsacetasaiḥ |smarato avalokiteśvaraṃ maitracitta tada bhonti tatkṣaṇ
am || 24.9 ||

saci āghatane upasthito vadhyaghātanavaśaṃgato bhavet |smarato avalokiteśvaraṃ khaṇḍakhaṇḍa tada śastra gacchiyuḥ || 24.1
0 ||

saci dārumayair ayomayair haḍinigaḍair iha baddhabandhanaiḥ |smarato avalokiteśvaraṃ kṣipram eva vipaṭanti bandhanā || 24
.11 ||

mantrā bala vidya oṣadhī bhūta vetāla śarīranāśakā |smarato avalokiteśvaraṃ tān gacchanti yataḥ pravartitāḥ || 24.12 ||

saci ojaharaiḥ parīvṛto nāgayakṣasurabhūtarākṣasaiḥ |smarato avalokiteśvaraṃ romakūpa na prabhonti hiṃsitum || 24.13 ||

saci vyālamṛgaiḥ parīvṛtastīkṣṇadaṃṣṭranakharair mahābhayaiḥ |smarato avalokiteśvaraṃ kṣipra gacchanti diśā anantataḥ || 
24.14 ||

saci dṛṣṭiviṣaiḥ parīvṛto jvalanārciśikhiduṣṭadāruṇaiḥ |smarato avalokiteśvaraṃ kṣipram eva te bhonti nirviṣāḥ || 24.15 |
|

(255,1) gambhīra savidyu niścarī meghavajrāśani vāriprasravāḥ |smarato avalokiteśvaraṃ kṣipram eva praśamanti tatkṣaṇam |
| 24.16 ||

bahuduḥkhaśatair upadrutān sattva dṛṣṭva bahuduḥkhapīḍitān |śubhajñānabalo vilokiyā tena trātaru gaje sadevake || 24.17 |
|

ṛddhībalapāramiṃgato vipulajñāna upāyaśikṣitaḥ |sarvatra daśaddiśī jage sarvakṣetreṣu aśeṣa dṛśyate || 24.18 ||

ye ca akṣaṇadurgatī bhayā narakatiryagyamasya śāsane |jātījaravyādhipīḍitā anupūrvaṃ praśamanti prāṇinām || 24.19 ||

atha khalu akṣamatirhṛṣṭatuṣṭamanā imā gāthā abhāṣata -

śubhalocana maitralocanā prajñājñānaviśiṣṭalocanā |kṛpalocana śuddhalocanā premaṇīya sumukhā sulocanā || 24.20 ||

amalāmalanirmalaprabhā vitimira jñānadivākaraprabhā |apahṛtānilajvalaprabhā pratapanto jagatī virocase || 24.21 ||

kṛpasadguṇamaitragarjitā śubhaguṇa maitramanā mahāghanā |kleśāgni śamesi prāṇināṃ dharmavarṣaṃ amṛtaṃ pravarṣasi || 24.22
||

(256,1) kalahe ca vivādavigrahe narasaṃgrāmagate mahābhaye |smarato avalokiteśvaraṃ praśameyā arisaṃgha pāpakā || 24.23 |
|

meghasvara dundubhisvaro jaladharagarjita brahmasusvaraḥ |svaramaṇḍalapāramiṃgataḥ smaraṇīyo avalokiteśvaraḥ || 24.24 ||

smarathā smarathā sa kāṅkṣathā śuddhasattvaṃ avalokiteśvaram |maraṇe vyasane upadrave trāṇu bhoti śaraṇaṃ parāyaṇam || 24
.25 ||

sarvaguṇasya pāramiṃgataḥ sarvasattvakṛpamaitralocano |guṇabhūta mahāguṇodadhī vandanīyo avalokiteśvaraḥ || 24.26 ||

yo ’sau anukampako jage buddha bheṣyati anāgate ’dhvani |sarvaduḥkhabhayaśokanāśakaṃ praṇamāmī avalokiteśvaram || 24.27 |
|

lokeśvara rājanāyako bhikṣudharmākaru lokapūjito |bahukalpaśatāṃś caritva ca prāptu bodhi virajāṃ anuttarām || 24.28 ||

sthita dakṣiṇavāmatastathā vījayanta amitābhanāyakam |māyopamatā samādhinā sarvakṣetre jina gatva pūjiṣu || 24.29 ||

diśi paścimataḥ sukhākarā lokadhātu virajā sukhāvatī |(257,1) yatra eṣa amitābhanāyakaḥ saṃprati tiṣṭhati sattvasārathiḥ 
|| 24.30 ||

na ca istriṇa tatra saṃbhavo nāpi ca maithunadharma sarvaśaḥ |upapāduka te jinorasāḥ padmagarbheṣu niṣaṇṇa nirmalāḥ || 24
.31 ||

so caiva amitābhanāyakaḥ padmagarbhe viraje manorame |siṃhāsani saṃniṣaṇṇako śālarajo va yathā virājate || 24.32 ||

so ’pi tathā lokanāyako yasya nāsti tribhavesmi sādṛśaḥ |yanme puṇya stavitva saṃcitaṃ kṣipra bhomi yatha tvaṃ narottama 
|| 24.33 ||

iti ||

atha khalu dharaṇiṃdharo bodhisattvo mahāsattva utthāyāsanād ekāṃsam uttarāsaṅgaṃ kṛtvā dakṣiṇaṃ jānumaṇḍalaṃ pṛthivyāṃ p
ratiṣṭhāpya yena bhagavāṃs tenāñjaliṃ praṇāmya bhagavantam etad avocat- na te bhagavan sattvāḥ avarakeṇa kuśalamūlena sa
manvāgatā bhaviṣyanti, ye ’valokiteśvarasya bodhisattvasya mahāsattvasyemaṃ dharmaparyāyaparivartaṃ śroṣyanti avalokiteś
varasya bodhisattvasya mahāsattvasya vikurvānirdeśaṃ samantamukhaparivartaṃ nāma avalokiteśvarasya bodhisattvasya vikurv
aṇaprātihāryam ||

asmin khalu punaḥ samantamukhaparivarte bhagavatā nirdeśyamāne tasyāḥ parṣadaścaturaśītināṃ prāṇisahasrāṇām asamasamāyām 
anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittānyutpannānyabhūvan ||

iti śrīsaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye samantamukhaparivarto nāmāvalokiteśvaravikurvaṇanirdeśaścaturviśatimaḥ ||

