(205,1)17: anumodanāpuṇyanirdeśaparivartaḥ |

atha khalu maitreyo bodhisattvo mahāsattvo bhagavantam etad avocat- yo bhagavan imaṃ dharmaparyāyaṃ deśyamānaṃ śrutvā anu
modet kulaputro vā kuladuhitā vā, kiyantaṃ sa bhagavan kulaputro vā kuladuhitā vā puṇyaṃ prasavediti?

atha khalu maitreyo bodhisattvo mahāsattvas tasyāṃ velāyām imāṃ gāthām abhāṣata -

yo nirvṛte mahāvīre śṛṇuyātsūtramīdṛśam |śrutvā cābhyanumodeyā kiyantaṃ kuśalaṃ bhavet || 17.1 ||

atha khalu bhagavān maitreyaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat- yaḥ kaścidajita kulaputro vā kuladuhitā vā tathāgatas
ya parinirvṛtasya imaṃ dharmaparyāya deśyamānaṃ saṃprakāśyamānaṃ śṛṇuyād bhikṣurvā bhikṣuṇī vā upāsako vā upāsikā vā vij
ñapuruṣo vā kumārako vā, kumārikā vā, śrutvā ca abhyanumodeta, sacettato dharmaśravaṇādutthāya prakrāmet, sa ca vihāraga
to vā gṛhagato vā araṇyagato vā vīthīgato vā grāmagato vā janapadagato vā tān hetūṃstāni kāraṇāni taṃ dharmaṃ yathāśruta
ṃ yathodgṛhītaṃ yathābalamaparasya sattvasyācakṣīta māturvā piturvā jñātervā, saṃmoditasya vā anyasya vā saṃstutasya kas
yacit, so ’pi yadi śrutvā anumodeta, anumodya ca punar anyasmai ācakṣīta |so ’pi yadi śrutvānumodeta, anumodya ca so ’py
aparasmai ācakṣīta, so ’pi taṃ śrutvānumodeta |ityanena paryāyeṇa yāvat pañcāśat paraṃparayā |atha khalv ajita yo ’sau p
añcāśattamaḥ puruṣo bhavet paraṃparāśravānumodakaḥ, tasyāpi tāvad ahamajita kulaputrasya vā kuladuhiturvā anumodanāsahag
ataṃ puṇyābhisaṃskāram abhinirdekṣyāmi |taṃ śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru |bhāṣiṣye ’haṃ te ||

tadyathāpi nāma ajita caturṣu lokadhātuṣvasaṃkhyeyaśatasahasreṣu ye sattvāḥ santaḥ saṃvidyamānāḥ ṣaṭsu gatiṣūpapannāḥ, aṇ
ḍajā vā jarāyujā vā saṃsvedajā vā aupapādukā vā rūpiṇo vā arūpiṇo vā saṃjñino vā asaṃjñino vā naivasaṃjñino vā nāsaṃjñin
o vā apadā vā dvipadā vā catuṣpadā vā bahupadā vā yāvad eva sattvāḥ sattvadhātau saṃgrahasamavasaraṇaṃ gacchanti |atha k
aścid eva puruṣaḥ samutpadyeta puṇyakāmo hitakāmas tasya sattvakāyasya sarvakāmakrīḍāratiparibhogāniṣṭān kāntān priyān m
anāpān dadyāt |ekaikasya sattvasya jambudvīpaṃ paripūrṇaṃ dadyāt kāmakrīḍāratiparibhogāya, hiraṇyasuvarṇarūpyamaṇimuktāv
aiḍūryaśaṅkhaśilāpravālānaśvarathagorathahastirathān dadyāt prāsādān kūṭāgārān |anena paryāyeṇa ajita sa puruṣo dānapati
rmahādānapatiḥ paripūrṇānyaśītiṃ varṣāṇi dānaṃ dadyāt |atha khalv ajita sa puruṣo dānapatirmahādānapatirevaṃ cintayet - 
ime khalu sattvāḥ sarve mayā krīḍāpitā ramāpitāḥ sukhaṃ jivāpitāḥ |ime ca te bhavantaḥ sattvā balinaḥ palitaśiraso jīrṇa
vṛddhā mahallakā (206,1) aśītivarṣikā jātyā |abhyāśībhūtāścaite kālakriyāyāḥ |yan nv ahametāṃs tathāgatapravedite dharma
vinaye ’vatārayeyamanuśāsayeyam |atha khalv ajita sa puruṣastān sarvasattvān samādāpayet |samādāpayitvā ca tathāgataprav
edite dharmavinaye ’vatārayed grāhayet |tasya te sattvās taṃ ca dharmaṃ śṛṇuyuḥ |śrutvā ca ekakṣaṇena ekamuhūrtena ekala
vena sarve srotaāpannāḥ syuḥ, sakṛdāgāmino ’nāgāmino ’nāgāmiphalaṃ prāpnuyuryāvad arhanto bhaveyuḥ, kṣīṇāsravā dhyāyino 
mahādhyāyino ’ṣṭavimokṣadhyāyinaḥ |tatkiṃ manyase ajita api nu sa puruṣo dānapatirmahādānapatistatonidānaṃ bahu puṇyaṃ p
rasavedaprameyamasaṃkhyeyam?evam ukte maitreyo bodhisattvo mahāsattvo bhagavantam etad avocat- evametat bhagavan, evamet
at sugata |anenaiva tāvad bhagavan kāraṇena sa puruṣo dānapatirmahādānapatirbahu puṇyaṃ prasavet, yastāvatāṃ sattvānāṃ s
arvasukhopadhānaṃ dadyāt |kaḥ punar vādoyaduttariarhattve pratiṣṭhāpayet ||

evam ukte bhagavān ajitaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat- ārocayāmi te ajita, prativedayāmi |yaś ca sa dānapatirmah
ādānapatiḥ puruṣaścaturṣu lokadhātuṣvasaṃkhyeyaśatasahasreṣu sarvasattvānāṃ sarvasukhopadhānaiḥ paripūrya arhattve prati
ṣṭhāpya puṇyaṃ prasavet, yaś ca pañcāśattamaḥ puruṣaḥ paraṃparāśravānugataḥ śravaṇena ito dharmaparyāyādekām api gāthāme
kapadam api śrutvā anumodeta |yaccaitasya puruṣasyānumodanāsahagataṃ puṇyakriyāvastu, yacca tasya puruṣasya dānapatermah
ādānapaterdānasahagatamarhattvaṃ pratiṣṭhāpanāsahagatapuṇyakriyāvastu, idam eva tato bahutaram |yo ’yaṃ puruṣaḥ pañcāśat
tamaḥ, tataḥ puruṣaparaṃparāta ito dharmaparyāyādekām api gāthāmekapadam api śrutvā anumodet |asya anumodanāsahagatasya 
ajita puṇyābhisaṃskārasya kuśalamūlābhisaṃskārasya anumodanāsahagatasya agrataḥasau paurviko dānasahagataś ca arhattvapr
atiṣṭhāpanāsahagataś ca puṇyābhisaṃskāraḥ śatatamīm api kalāṃ nopayāti, sahasratamīm api śatasahasratamīm api koṭītamīm 
api koṭīśatatamīm api koṭīsahasratamīm api koṭīśatasahasratamīm api koṭīniyutaśatasahasratamīm api kalāṃ nopayāti |saṃkh
yām api kalām api gaṇanām api upamām api upaniḥadam api na kāamate |evamaprameyamasaṃkhyeyamajita so ’pi tāvat pañcāśatt
amaḥ paraṃparāśravaṇe puruḥa ito dharmaparyāyādantaśa ekagāthām api ekapadam api anumodya ca puṇyaṃ prasavati |kaḥ punar
vādo ’jita yo ’yaṃ mama saṃmukhamimaṃ dharmaparyāyaṃ śṛṇuyāt, śrutvā cābhyanumodet, aprameyataramasaṃkhyayetaraṃ tasyāh
amajita taṃ puṇyābhisaṃskāraṃ vadāmi ||

yaḥ khalu punar ajita asya dharmaparyāyasya śravāṇārthaṃ kulaputro vā kuladuhitā vā svagṛhānniṣkramya vihāraṃ gacchet |sa
ca gattvā tasminnimaṃ dharmaparyāyaṃ muhūrtakam api śṛṇuyāt sthito vā niṣaṇṇo vā |sa sattvas tanmātreṇa puṇyābhisaṃskār
eṇa kṛtenopacitena jātivinivṛtto dvitīye samucchraye dvitīye ātmabhāvapratilambhe gorathānāṃ lābhī bhaviṣyati, aśvarathā
nāṃ hastirathānāṃ śibikānāṃ goyanānām ṛṣabhayānānāṃ divyānāṃ ca vimānānāṃ lābhī bhaviṣyati |sacet punas tatra dharmaśrav
aṇe muhūrtamātram api niṣadya idaṃ dharmaparyāyaṃ śṛṇuyāt, (207,1) paraṃ vā niṣādayet, āsanasaṃvibhāgaṃ vā kuryādaparasy
a sattvasya, tena sa puṇyābhisaṃskāreṇa lābhī bhaviṣyati śakrāsanānāṃ brahmāsanānāṃ cakravartisaṃhāsanānām |sacet punar 
ajita kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā aparaṃ puruṣam evaṃ vadet - āgaccha tvaṃ bhoḥ puruṣa |saddharmapuṇḍarīkaṃ nā
ma dharmaparyāyaṃ śṛṇuṣva |sa ca puruṣas tasya tāṃ protsāhanāmāgamya yadi muhūrtamātram api śṛṇuyāt, sa sattvastena prot
sāhena kuśalamūlenābhisaṃskṛtena dhāraṇīpratilabdhair bodhisattvaiḥ sārdhaṃ samavadhānaṃ pratilabhate |ajaḍaś ca bhavati
, tīkṣṇendriyaḥ prajñāvān |na tasya jātiśatasahasrair api pūti mukhaṃ bhavati na durgandhi |nāpyasya jihvārogo bhavati, 
na mukharogo bhavati |na ca śyāmadanto bhavati, na viṣamadanto bhavati, na pītadanto bhavati, na duḥsaṃsthitadanto na kh
aṇḍadanto na patitadanto na vakradanto na lamboṣṭho bhavati, nābhyantaroṣṭho na prasāritoṣṭho na khaṇḍoṣṭho na vaṅkoṣṭho
na kṛṣṇoṣṭho na bībhatsoṣṭho bhavati |na cipīṭanāso bhavati, na vakranāso bhavati |na dīrghamukho bhavati, na vaṅkamukh
o bhavati, na kṛṣṇamukho bhavati, nāpriyadarśanamukhaḥ |api tu khalv ajita sūkṣmasujātajihvādantoṣṭho bhavati āyatanāsaḥ
|praṇītamukhamaṇḍalaḥ subhrūḥ suparinikṣiptalalāṭo bhavati |suparipūrṇapuruṣavyañjanapratilābhī ca bhavati |tathāgataṃ 
ca avavādānuśāsakaṃ pratilabhate |kṣipraṃ ca buddhair bhagavadbhiḥ saha samavadhānaṃ pratilabhate |paśya ajita ekasattva
m api nāma utsāhayitvā iyat puṇyaṃ prasavati |kaḥ punar vādo yaḥ satkṛtya śṛṇuyāt, satkṛtya vācayet, satkṛtya deśayet, s
atkṛtya prakāśayediti ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

pañcāśimo yaś ca paraṃparāyāṃ sūtrasyimasyo śṛṇutekagāthām |anumodayitvā ca prasannacittaḥ śṛṇuṣva puṇyaṃ bhavi yattakaṃ 
tat || 17.2 ||

sa caiva puruṣo bhavi dānadātā sattvān koṭīnayuteṣu nityam |ye pūrvamaupamyakṛtā mayā vai tān sarvi tarpeya aśīti varṣān 
|| 17.3 ||

so dṛṣṭva teṣāṃ ca jarāmupasthitāṃ valī ca khaṇḍaṃ ca śiraś ca pāṇḍaram |hāhādhimucyanti hi sarvasattvā yannūna dharmeṇa 
hu ovadeyam || 17.4 ||

(208,1) so teṣa dharmaṃ vadatīha paścānnirvāṇabhūmiṃ ca prakāśayeta |sarve bhavāḥ phenamarīcikalpā nirvidyathā sarvabhave
ṣu kṣipram || 17.5 ||

te sarvasattvāś ca śruṇitva dharmaṃ tasyaiva dātuḥ puruṣasya antikāt |arhantabhūtā bhavi ekakāle kṣīṇāsravā antimadehadhā
riṇaḥ || 17.6 ||

puṇyaṃ tato bahutaru tasya hi syat paraṃparātaḥ śruṇi ekagāthām |anumodi vā yattaku tasya puṇyaṃ kala puṇyaskandhaḥ purim
o na bhoti || 17.7 ||

evaṃ bahu tasya bhaveta puṇyaṃ anantakaṃ yasya pramāṇu nāsti |gāthāṃ pi śrutvaika paraṃparāya kiṃ vā punaḥ saṃmukha yo śr
uṇeyā || 17.8 ||

yaś caikasattvaṃ pi vadeya tatra protsāhaye gaccha śṛṇuṣva dharmam |sudurlabhaṃ sutramidaṃ hi bhoti kalpāna koṭīnayutair 
anekaiḥ || 17.9 ||

sa cāpi protsāhitu tena sattvaḥ śruṇeya sūtrema muhūrtakaṃ pi |tasyāpi dharmasya phalaṃ śṛṇohi mukharoga tasya na kadāci 
bhoti || 17.10 ||

jihvāpi tasya na kadāci duḥkhati na tasya dantā patitā bhavanti |śyāmātha pītā viṣamā ca jātu bībhatsitoṣṭho na ca jātu b
hoti || 17.11 ||

kuṭilaṃ ca śuṣkaṃ ca na jātu dīrghaṃ mukhaṃ na cipiṭaṃ sya kadāci bhoti |(209,1) susaṃsthitā nāsa tathā lalāṭaṃ dantā ca 
oṣṭho mukhamaṇḍalaṃ ca || 17.12 ||

priyadarśano bhoti sadā narāṇāṃ pūrtiṃ ca vakraṃ na kadāci bhoti |yathotpalasyeha sadā sugandhiḥ pravāyate tasya mukhasya
gandhaḥ || 17.13 ||

gṛhādvihāraṃ hi vrajitva dhīro gaccheta sūtraṃ śravaṇāya etat |gatvā ca so tatra śṛṇe muhūrtaṃ prasannacittasya phalaṃ śṛ
ṇotha || 17.14 ||

sugauru tasyo bhavatetmabhāvaḥ pariyāti co aśvarathehi dhīraḥ |hastīrathāṃśco abhir uhya uccān ratanehi citrānanucaṃkrame
yā || 17.15 ||

vibhūṣitāṃ so śibikāṃ labheta narair anekair iha vāhyamānām |gatvāpi dharmaṃ śravaṇāya tasya phalaṃ śubhaṃ bhoti ca evarū
pam || 17.16 ||

niṣadya cāsau pariṣāya tatra śuklena karmeṇa kṛtena tena |śakrāsanānāṃ bhavate sa lābhī brahmāsanānāṃ ca nṛpāsanānām || 1
7.17 ||

iti śrīsaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye anumodanāpuṇyanirdeśaparivarto nāma saptadaśamaḥ ||

