(162,1)12: utsāhaparivartaḥ |

atha khalu bhaiṣajyarājo bodhisattvo mahāsattvo mahāpratibhānaś ca bodhisattvo mahāsattvo viṃśatibodhisattvaśatasahasrapa
rivāro bhagavataḥ saṃmukhamimāṃ vācamabhāṣetām - alpotsuko bhagavān bhavatvasminnarthe |vayamimaṃ bhagavan dharmaparyāya
ṃ tathāgatasya parinirvṛtasya sattvānāṃ deśayiṣyāmaḥ saṃprakāśayiṣyāmaḥ |kiṃcāpi bhagavan śaṭhakāḥ sattvās tasmin kāle b
haviṣyanti, parīttakuśalamūlā adhimānikā lābhasatkārasaṃniśritā akuśalamūlapratipannā durdamā adhimuktivirahitā anadhimu
ktibahulāḥ, api tu khalu punar vayaṃ bhagavan kṣāntibalamupadarśayitvā tasmin kāle idaṃ sūtramuddekṣyāmo dhārayiṣyāmo de
śayiṣyāmo likhiṣyāmaḥ satkariṣyāmo gurukariṣyāmo mānayiṣyāmaḥ pūjayiṣyāmaḥ |kāyajīvitaṃ ca vayaṃ bhagavan utsṛjya idaṃ s
ūtraṃ prakāśayiṣyāmaḥ |alpotsuko bhagavān bhavatviti ||

atha khalu tasyāṃ parṣadi śaikṣāśaikṣāṇāṃ bhikṣūṇāṃ pañcamātrāṇi bhikṣuśatāni bhagavanta metadūcuḥ - vayam api bhagavan u
tsahāmahe imaṃ dharmaparyāyaṃ saṃprakāśayitum, api tu khalu punar bhagavan anyāsu lokadhātuṣviti |atha khalu yāvantas te
bhagavataḥ śrāvakāḥ śaikṣāśaikṣā bhagavatā vyākṛtā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau, aṣṭau bhikṣusahasrāṇi, sarvāṇi tāni yen
a bhagavāṃs tenāñjaliṃ praṇamayya bhagavantam etadūcuḥ - alpotsuko bhagavān bhavatu |vayamapīmaṃ dharmaparyāyaṃ saṃprakā
śayiṣyāmas tathāgatasya parinirvṛtasya paścime kāle paścime samaye api tvanyāsu lokadhātuṣu |tat kasya hetoḥ? asyāṃ bhag
avan sahāyāṃ lokadhātau adhimānikāḥ sattvā alpakuśalamūlā nityaṃ vyāpannacittāḥ śaṭhā vaṅkajātīyāḥ ||

atha khalu mahāprajāpatī gautamī bhagavato mātṛbhaginī ṣaḍbhir bhikṣuṇīsahasraiḥ sārdhaṃ śaikṣāśaikṣābhir bhikṣuṇībhiḥ ut
thāyāsanād yena bhagavāṃs tenāñjaliṃ praṇamayya bhagavantam ullokayantī sthitābhūt |atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyāṃ 
mahāprajāpatīṃ gautamīmāmantrayām āsa - kiṃ tvaṃ gautami durmanasvinī sthitā tathāgataṃ vyavalokayasi?nāhaṃ parikīrtitā 
vyākṛtā ca anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |api tu khalu punar gautami sarvaparṣadvayākaraṇena vyākṛtāsi |api tu khalu punas
tvaṃ gautami ita upādāya aṣṭātriṃśatāṃ buddhakoṭīniyutaśatasahasrāṇām antike satkāraṃ gurukāraṃ mānanāṃ pūjanāmarcanāma
pacāyanāṃ kṛtvā bodhisattvā mahāsattvo dharmabhāṇako bhaviṣyasi |imāny api ṣaḍ bhikṣuṇīsahasrāṇi śaikṣāśaikṣāṇāṃ bhikṣuṇ
īnāṃ tvayaiva sārdhaṃ teṣāṃ tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām antike bodhisattvā dharmabhāṇakā bhaviṣyanti |tataḥ 
pareṇa paratareṇa bodhisattvacaryāṃ paripūrya sarvasattvapriyadarśano nāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho loke bhaviṣya
si vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān |sa 
ca gautami sarvasattvapriyadarśanas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhastāni ṣaḍ bodhisattvasahasrāṇi paraṃparāvyākaraṇena v
yākariṣyaty anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau ||

(163,1) atha khalu rāhulamāturyaśodharāyā bhikṣuṇyā etad abhavat- na me bhagavatā nāmadheyaṃ parikīrtitam |atha khalu bha
gavān yaśodharāyā bhikṣuṇyāścetasaiva cetaḥparivitarkamājñāya yaśodharāṃ bhikṣuṇīm etad avocat- ārocayāmi te yaśodhare, 
prativedayāmi te |tvam api daśānāṃ buddhakoṭīsahasrāṇām antike satkāraṃ gurukāraṃ mānanāṃ pūjanāmarcanāmapacāyanāṃ kṛtvā
bodhisattvo dharmabhāṇako bhaviṣyasi |bodhisattvacaryāṃ ca anupūrveṇa paripūrya raśmiśatasahasraparipūrṇadhvajo nāma ta
thāgato ’rhan samyaksaṃbuddho loke bhaviṣyasi vidhācaraṇasaṃpannaḥ sugatolokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā dev
ānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān bhadrāyāṃ lokadhātau |aparimitaṃ ca tasya bhagavato raśmiśatasahasraparipūrṇadhvaj
asya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasyāyuṣpramāṇaṃ bhaviṣyati ||

atha khalu mahāprajāpatī gautamī bhikṣuṇī ṣaḍbhikṣuṇīsahasraparivārā yaśodharā ca bhikṣuṇī caturbhikṣuṇīsahasraparivārā b
hagavato ’ntikāt svakaṃ vyākaraṇaṃ śrutvā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau āścaryaprāptā adbhutaprāptāś ca tasyāṃ velāyām imā
ṃ gāthāmabhāṣanta -

bhagavan vinetāsi vināyako ’si śāstāsi lokasya sadevakasya |āśvāsadātā naradevapūjito vayaṃ pi saṃtoṣita adya nātha || 12
.1 ||

atha khalu tā bhikṣuṇyaḥ imāṃ gāthāṃ bhāṣitvā bhagavantam etadūcuḥ - vayam api bhagavan samutsahāmahe imaṃ dharmaparyāyaṃ
saṃprakāśayituṃ paścime kāle paścime samaye, api tvanyāsu lokadhātuṣviti ||

atha khalu bhagavān yena tāny aśītibodhisattvakoṭīnayutaśatasahasrāṇi dhāraṇīpratilabdhānāṃ bodhisattvānām avaivartikadha
rmacakrapravartakānāṃ tena_ avalokayām āsa |atha khalu te bodhisattvā mahāsattvāḥ samanantarāvalokitā bhagavatā utthāyās
anebhyo yena bhagavāṃs tenāñjaliṃ praṇāmyaivaṃ cintayām āsuḥ - asmākaṃ bhagavān adhyeṣati asya dharmaparyāyasya saṃprakā
śanatāyai |te khalv evamanuvicintya saṃprakampitāḥ parasparamūcuḥ - kathaṃ vayaṃ kulaputrāḥ kariṣyāmo yad bhagavān adhye
ṣati asya dharmaparyāyasyānāgate ’dhvani saṃprakāśanatāyai?atha khalu te kulaputrā bhagavato gauraveṇa ātmanaś ca purvac
aryāpraṇidhānena bhagavato ’bhimukhaṃ siṃhanādaṃ nadante sma- vayaṃ bhagavan anāgate ’dhvani imaṃ dharmaparyāyaṃ tathāga
te parinirvṛte daśasu dikṣu gatvā sarvasattvāṃllekhayiṣyāmaḥ pāṭhayiṣyāmaścintāpayiṣyāmaḥ prakāśayiṣyāmo bhagavata evānu
bhāvena |bhagavāṃś ca asmākamanyalokadhātusthito rakṣāvaraṇaguptiṃ kariṣyati ||

atha khalu te bodhisattvā mahāsattvāḥ samasaṃgītyā bhagavantam ābhir gāthābhir adhyabhāṣanta -(164,1) alpotsukastvaṃ bhag
avan bhavasva vayaṃ tadā te parinirvṛtasya |svaṃ paścime kāli subhair avasmin prakāśayiṣyāmida sūtramuttamam || 12.2 ||

ākrośāṃstarjanāṃś caiva daṇḍa-udgūraṇāni ca |bālānāṃ saṃsahiṣyāmo ’dhivāsiṣyāma nāyaka || 12.3 ||

durbuddhinaś ca vaṅkāś ca śaṭhā bālādhimāninaḥ |aprāpte prāptasaṃjñī ca ghore kālasmi paścime || 12.4 ||

araṇyavṛttakāścaiva kanthāṃ prāvariyāṇa ca |saṃlekhavṛtticāri sma evaṃ vakṣyanti durmatī || 12.5 ||

raseṣu gṛddha saktāś ca gṛhīṇāṃ dharma deśayī |satkṛtāś ca bhaviṣyanti ṣaḍabhijñā yathā tathā || 12.6 ||

raudracittāś ca duṣṭāś ca gṛhavittavicintakāḥ |araṇyaguptiṃ praviśitvā asmākaṃ parivādakāḥ || 12.7 ||

asmākaṃ caiva vakṣyanti lābhasatkāraniśritāḥ |tīrthikā batime bhikṣū svāni kāvyāni deśayuḥ || 12.8 ||

svayaṃ sūtrāṇi granthitvā lābhasatkārahetavaḥ |parṣāya madhye bhāṣante asmākamanukuṭṭakāḥ || 12.9 ||

rājeṣu rājaputreṣu rājāmātyeṣu vā tathā |viprāṇāṃ gṛhapatīnāṃ ca anyeṣāṃ cāpi bhikṣuṇām || 12.10 ||

vakṣyantyavarṇamasmākaṃ tīrthyavādaṃ ca kārayī |sarvaṃ vayaṃ kṣamiṣyāmo gauraveṇa maharṣiṇām || 12.11 ||

ye cāsmān kutsayiṣyanti tasmin kālasmi durmatī |ime buddhā bhaviṣyanti kṣamiṣyāmatha sarvaśaḥ || 12.12 ||

kalpasaṃkṣobhamīṣmasmin dāruṇasmi mahābhaye |yakṣarūpā bahu bhikṣū asmākaṃ paribhāṣakāḥ || 12.13 ||

gauraveṇeha lokendre utsahāma suduṣkaram |kṣāntīya kakṣyāṃ bandhitvā sūtram etaṃ prakāśaye || 12.14 ||

anarthikāḥ sma kāyena jīvitena ca nāyaka |arthikāś ca sma bodhīya tava nikṣepadhārakāḥ || 12.15 ||

(165,1) bhagavān eva jānīte yādṛśāḥ pāpabhikṣavaḥ |paścime kāli bheṣyanti saṃdhābhāṣyamajānakāḥ || 12.16 ||

bhṛkuṭī sarva soḍhavyā aprajñaptiḥ punaḥ punaḥ |niṣkāsanaṃ vihārebhyo bandhakuṭṭī bahūvidhā || 12.17 ||

ājñaptiṃ lokanāthasya smarantā kāli paścime |bhāṣiṣyāma idaṃ sūtraṃ parṣanmadhye viśāradāḥ || 12.18 ||

nagareṣv atha grāmeṣu ye bheṣyanti ihārthikāḥ |gatvā gatvāsya dāsyāmo nikṣepaṃ tava nāyaka || 12.19 ||

preṣaṇaṃ tava lokendra kariṣyāmo mahāmune |alpotsuko bhava tvaṃ hi śāntiprāpto sunirvṛtaḥ || 12.20 ||

sarve ca lokapradyotā āgatā ye diśo daśa |satyāṃ vācaṃ prabhāṣāmo adhimuktiṃ vijānasi || 12.21 ||

ity āryasaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye utsāhaparivarto nāma dvādaśamaḥ ||

