(179,1)14: bodhisattvapṛthivīvirasamudgamaparivartaḥ |

atha khalu anyalokadhātvāgatānāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām aṣṭau gaṅgānadīvālukāsamā bodhisattvā mahāsattvās tasmin sa
maye tataḥ parṣanmaṇḍalādabhyutthitā abhūvan |te ’ñjaliṃ pragṛhya bhagavato ’bhimukhā bhagavantaṃ namasyamānā bhagavanta
m etadūcuḥ - saced bhagavān asmākamanujānīyāt, vayam api bhagavan imaṃ dharmaparyāyaṃ tathāgatasya parinirvṛtasya tasyāṃ
sahāyāṃ lokadhātau saṃprakāśeyama vācayema lekhayema pūjayema, asmiṃś ca dharmaparyāye yogam āpadyemahi |tatsādhu bhaga
vān asmākamapīmaṃ dharmaparyāyamanujānātu |atha khalu bhagavāṃs tān bodhisattvānetad avocat- alaṃ kulaputrāḥ |kiṃ yuṣmāk
amanena kṛtyena?santi kulaputrā iha mamaivāsyāṃ sahāyāṃ lokadhātau ṣaṣṭigaṅgānadīvālukāsamāni bodhisattvasahasrāṇi ekasy
a bodhisattvasya parivāraḥ |evaṃrūpāṇāṃ ca bodhisattvānāṃ ṣaṣṭyeva gaṅgānadīvālukāsamāni bodhisattvasahasrāṇi, yeṣām eka
ikasya bodhisattvasya iyāneva parivāraḥ ye mama parinirvṛtasya paścime kāle paścime samaye imaṃ dharmaparyāyaṃ dhārayiṣy
anti vācayiṣyanti saṃprakāśayiṣyanti ||

samanantarabhāṣitā ceyaṃ bhagavatā vāk, atheyaṃ sahā lokadhātuḥ samantāt sphuṭitā visphuṭitā abhūt |tebhyaś ca sphoṭāntar
ebhyo bahūni bodhisattvakoṭīnayutaśatasahasrāṇyuttiṣṭhante sma suvarṇavarṇaiḥ kāyair dvātriṃśadbhir mahāpuruṣalakṣaṇaiḥ 
samanvāgatāḥ, ye ’syāṃ mahāpṛthivyāmadha ākāśadhātau viharanti sma |imāmeva sahāṃ lokadhātuṃ niśritya te khalv imam evaṃ
rūpaṃ bhagavataḥ śabdaṃ śrutvā pṛthivyā adhaṃ samutthitāḥ, yeṣām ekaiko bodhisattvaḥ ṣaṣṭigaṅgānadīvālukopamabodhisattva
parivāro gaṇī mahāgaṇī gaṇācaryaḥ |tādṛśānāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ gaṇīnāṃ mahāgaṇīnāṃ gaṇācāryāṇāṃ ṣaṣṭigaṅgānad
īvālukopamāni bodhisattvakoṭīnayutaśatasahasrāṇi, ye itaḥ sahāyā lokadhātordharaṇīvivarebhyaḥ samunmajjante sma |kaḥ pun
ar vādaḥ pañcāśadgaṅgānadīvālukopamabodhisattvaparivārāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?kaḥ punar vādaścatvāriṃśadgaṅgān
adīvālukopamabodhisattvaparivārāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?kaḥ punar vādas triṃśadgaṅgānadīvālukopamabodhisattvapa
rivārāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?kaḥ punar vādo viṃśatibodhisattvaparivārāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?kaḥ pun
ar vādo daśagaṅgānadīvālukopamabodhisattvaparivārāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?kaḥ punar vādaḥ pañcacatustridvigaṅgā
nadīvālukopamabodhisattvaparivārāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?kaḥ punar vāda ekagaṅgānadīvālukopamabodhisattvaparivā
rāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?kaḥ punar vādo ’rdhagaṅgānadīvālukopamabodhisattvaparivārāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsatt
vānām?kaḥ punar vādaś caturbhāgaṣaḍbhāgāṣṭabhāga-daśabhāga-viṃśatibhāga-triṃśadbhāga-catvāriṃśadbhāga-pañcāśadbhāgaśatab
hāgasahasrabhāgaśatasahasrabhāgakoṭībhāgakoṭīśatabhāgakoṭīsahasrabhāgakoṭīśatasahasrabhāgakoṭīnayutaśatasahasrabhāgagaṅg
ānadīvālukopamabodhisattvaparivārāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?(180,1) kaḥ punar vādo bahubodhisattvakoṭīnayutaśatas
ahasraparivārāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?kaḥ punar vādaḥ koṭīparivārāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?kaḥ punar vā
daḥ śatasahasraparivārāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?kaḥ punar vādaḥ sahasraparivārāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?
kaḥ punar vādaḥ pañcaśataparivārāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?kaḥ punar vādaścatuḥśatatriśatadviśataparivārāṇāṃ bodh
isattvānāṃ mahāsattvānām?kaḥ punar vādaḥ ekaśataparivārāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?kaḥ punar vādaḥ pañcāśadbodhisa
ttvaparivārāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?peyālam |kaḥ punar vādaścatvāriṃśatriṃśadviṃśatidaśapañcacatustridvibodhisa
ttvaparivārāṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?kaḥ punar vāda ātmadvitīyānāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?kaḥ punar vādo ’
parivārāṇām ekavihāriṇāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām?na teṣāṃ saṃkhyā vā gaṇanā vā upamā vā upaniṣadvā upalabhyate, ya 
iha sahāyāṃ lokadhātau dharaṇīvivarebhyo bodhisattvā mahāsattvāḥ samunmajjante sma |te ca unmajjyonmajjya yena sa mahāra
tnastūpo vaihāyasam antarīkṣe sthitaḥ, yasmin sa bhagavān prabhūtaratnas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ parinirvṛtaḥ, 
bhagavatā śākyamuninā tathāgatenārhatā samyaksaṃbuddhena sārdhaṃ siṃhāsane niṣaṇṇaḥ, tenopasaṃkrāmanti sma |upasaṃkramya
ca ubhayayos tathāgatayorarhatoḥ samyaksaṃbuddhayoḥ pādau śirobhir vanditvā sarvāṃś ca tān bhagavataḥ śākyamunes tathāg
atas yātmīyān nirmitāṃs tathāgatavigrahān ye te samantato daśasu dikṣvanyonyāsu lokadhātuṣu saṃnipatitāḥ, nānāratnavṛkṣa
mūleṣu siṃhāsanopaviṣṭāḥ, tān sarvānabhivandya namaskṛtya ca anekaśatasahasrakṛtvastāṃs tathāgatān arhataḥ samyaksaṃbudd
hān pradakṣiṇīkṛtya nānāprakārair bodhisattvas tavair abhiṣṭutya ekānte tasthuḥ |añjaliṃ pragṛhya bhagavantaṃ śākyamuniṃ
tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ bhagavantaṃ ca prabhūtaratnaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddham abhisaṃmukhaṃ n
amaskurvanti sma ||

tena khalu punaḥ samayena teṣāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ pṛthivīvivarebhya unmajjatāṃ tathāgatāṃś ca vandamānānāṃ nān
āprakārair bodhisattvas tavair abhiṣṭuvatāṃ paripūrṇāḥ pañcāśadantarakalpā gacchanti sma |tāṃś ca pañcāśadantarakalpān s
a bhagavān śākyamunis tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhastūṣṇīmabhūt |tāścatasraḥ parṣadastāneva pañcāśadantakalpāṃstūṣṇīṃb
hāvenāvasthitā abhūvan |atha khalu bhagavāṃs tathārūpamṛddhyabhisaṃskāram akarot, yathārūpeṇa ṛddhyabhisaṃskāreṇābhisaṃs
kṛtena tāś catasraḥ parṣadas tam evaikaṃ paścād bhaktaṃ saṃjānante sma |imāṃ ca sahāṃ lokadhātuṃ śatasahasrākāśaparigṛhī
tāṃ bodhisattvaparipūrṇāmadrākṣuḥ |tasya khalu punar mahato bodhisattvagaṇasya mahato bodhisattvarāśeś catvāro bodhisatt
vā mahāsattvāḥ, ye pramukhā abhūvan, tadyathā viśiṣṭacāritraś ca nāma bodhisattvo mahāsattvaḥ, anantacāritraś ca nāma bo
dhisattvo mahāsattvaḥ, viśuddhacāritraś ca nāma bodhisattvo mahāsattvaḥ, supratiṣṭhitacāritraś ca nāma bodhisattvo mahās
attvaḥ |ime catvāro bodhisattvā mahāsattvās tasya mahato bodhisattvagaṇasya mahato bodhisattvarāśeḥ pramukhā abhūvan |at
ha khalu catvāro bodhisattvā mahāsattvās tasya mahato (181,1) bodhisattvagaṇasya mahato bodhisattvarāśeragrataḥ sthitvā 
bhagavato ’bhimukhamañjaliṃ pragṛhya bhagavantam etadūcuḥ - kaccid bhagavato ’lpābādhatā mandaglānatā sukhasaṃsparśavihā
ratā ca?kaccid bhagavan sattvāḥ svākārāḥ suvijñāpakāḥ suvineyāḥ suviśodhakāḥ?mā haiva bhagavataḥ khedamutpādayanti ||

atha khalu te catvāro bodhisattvā mahāsattvā bhagavantām ābhyāṃ gāthābhyām adhyabhāṣanta -

kaccit sukhaṃ viharasi lokanātha prabhaṃkara |ābādhavipramukto ’si sparśaḥ kāye tavānagha || 14.1 ||

svākārāścaiva te sattvāḥ suvineyāḥ suśodhakāḥ |mā haiva khedaṃ janayanti lokanāthasya bhāṣataḥ || 14.2 ||

atha khalu bhagavāṃs tasya mahato bodhisattvagaṇasya mahato bodhisattvarāśeḥ pramukhāṃś caturo bodhisattvān mahāsattvānet
ad avocat- evametat kulaputrāḥ, evametat |sukhasaṃsparśavihāro ’smi alpābādho mandaglānaḥ |svākārāś ca mamaiva te sattvā
ḥ suvijñāpakāḥ suvineyāḥ suviśodhakāḥ |na ca me khedaṃ janayanti viśodhyamānāḥ |tat kasya hetoḥ? mamaiva hyete kulaputrā
ḥ sattvāḥ paurvakeṣu samyaksaṃbuddheṣu kṛtaparikarmāṇaḥ |darśanādeva hi kulaputrāḥ śravaṇācca mamādhimucyante, buddhajñā
namavataranti avagāhante |yatra ye ’pi śrāvakabhūmau vā pratekabuddhabhūmau vā kṛtaparicaryā abhuvan, te ’pi mayaiva eta
rhi buddhadharmajñānamavatāritāḥ saṃśrāvitāś ca paramārtham ||

atha khalu te bodhisattvā mahāsattvās tasyāṃ velāyām ime gāthe abhāṣanta -

sādhu sādhu mahāvīra anumodāmahe vayam |svākārā yena te sattvāḥ suvineyāḥ suśodhakāḥ || 14.3 ||

ye cedaṃ jñāna gambhīraṃ śṛṇvanti tava nāyaka |śrutvā ca adhimucyante uttaranti ca nāyaka || 14.4 ||

evam ukte bhagavāṃs tasya mahato bodhisattvagaṇasya mahato bodhisattvarāśeḥ pramukhebhyaś caturbhyo bodhisattvebhyo mahās
attvebhyaḥ sādhukāramadāt - sādhu sādhu kulaputrāḥ, ye yūyaṃ tathāgatam abhinandatha iti ||

tena khalu punaḥ samayena maitreyasya bodhisattvasya mahāsattvasya anyeṣāṃ cāṣṭānāṃ gaṅgānadīvālukopamānāṃ bodhisattvakoṭ
īnayutaśatasahasrāṇām etad abhavat- adṛṣṭapūrvo ’yamasmābhir mahābodhisattvagaṇo mahābodhisattvarāśiḥ |aśrutapūrvaś ca y
o ’yaṃ pṛthivīvivarebhyaḥ samunmajya bhagavataḥ purataḥ sthitvā bhagavantaṃ satkurvanti gurukurvanti mānayanti pūjayanti
bhagavantaṃ ca pratisaṃmodante |kutaḥ khalv ime bodhisattvā mahāsattvā āgatā iti?(182,1) atha khalu maitreyo bodhisattv
o mahāsattva ātmanā vicikitsāṃ kathaṃkathāṃ viditvā teṣāṃ gaṅgānadīvālukopamānāṃ bodhisattvakoṭīnayutaśatasahasrāṇāṃ cet
asaiva cetaḥ parivitarkamājñāya tasyāṃ velāyām añjaliṃ pragṛhya bhagavantaṃ gāthābhigītenaitamevārthaṃ paripṛcchanti sma
-

bahusahasrā nayutāḥ koṭīyo ca anantakāḥ |apūrvā bodhisattvānām akhyāhi dvipadottama || 14.5 ||

kuto ime kathaṃ vāpi āgacchanti maharddhikāḥ |mahātmabhāvā rūpeṇa kuta eteṣa āgamaḥ || 14.6 ||

dhṛtimantāścime sarve smṛtimanto maharṣayaḥ |priyadarśanāś ca rūpeṇa kuta eteṣa āgamaḥ || 14.7 ||

ekaikasya ca lokendra bodhisattvasya vijñinaḥ |aprameyaḥ parivāro yathā gaṅgāya vālikāḥ || 14.8 ||

gaṅgāvālikasamā ṣaṣṭi paripūrṇā yaśasvinaḥ |parivāro bodhisattvasya sarve bodhāya prasthitāḥ || 14.9 ||

evaṃrūpāṇa vīrāṇāṃ parṣavantāna tāyinām |ṣaṣṭireva pramāṇena gaṅgāvālikayā ime || 14.10 ||

ato bahutarāścānye parivārair anantakaiḥ |pañcāśatīya gaṅgāya catvāriṃśacca triṃśati || 14.11 ||

samo viṃśati gaṅgāyā parivāraḥ samantataḥ |ato bahutarāścānye yeṣāṃ daśa ca pañca ca || 14.12 ||

ekaikasya parīvāro buddhaputrasya tāyinaḥ |kuto ’yamīdṛśī parṣadāgatādya vināyaka || 14.13 ||

catvāri trīṇi dve cāpi gaṅgāvālikayā samāḥ |ekaikasya parīvārā ye ’nuśikṣā sahāyakāḥ || 14.14 ||

ato bahutarāścānye gaṇanā yeṣv anantikā |kalpakoṭīsahasreṣu upametuṃ na śaknuyāt || 14.15 ||

ardhagaṅgā tribhāgaś ca daśaviṃśatibhāgikaḥ |parivāro ’tha vīrāṇāṃ bodhisattvāna tāyinām || 14.16 ||

ato bahutarāścānye pramāṇaiṣāṃ na vidyate |ekaikaṃ gaṇayantena kalpakoṭīśatair api || 14.17 ||

(183,1) ato bahutarāścānye parivārair anantakaiḥ |koṭī koṭī ca koṭī ca ardhakoṭī tathaiva ca || 14.18 ||

gaṇanāvyativṛttāś ca anye bhūyo maharṣiṇām |bodhisattvā mahāprajñāḥ sthitāḥ sarve sagauravāḥ || 14.19 ||

parivārasahasraṃ ca śatapañcāśadeva ca |gaṇanā nāsti eteṣāṃ kalpakoṭīśatair api || 14.20 ||

viṃśatiddaśa pañcātha catvāri trīṇi dve tathā |parivāro ’tha vīrāṇāṃ gaṇanaiṣāṃ na vidyate || 14.21 ||

carantyekātmakā ye ca śāntiṃ vindanti caikakāḥ |gaṇanā teṣa naivāsti ye ihādya samāgatāḥ || 14.22 ||

gaṅgāvālikāsamān kalpān gaṇayeta yadī naraḥ |śalākāṃ gṛhya hastena paryantaṃ naiva so labhet || 14.23 ||

mahātmanāṃ ca sarveṣāṃ vīryantāna tāyinām |bodhisattvāna vīrāṇāṃ kuta eteṣa saṃbhavaḥ || 14.24 ||

kenaiṣāṃ deśito dharmaḥ kena bodhīya sthāpitāḥ |rocanti śāsanaṃ kasya kasya śāsanadhārakāḥ || 14.25 ||

bhittvā hi pṛthivīṃ sarvāṃ samantena caturdiśam |unmajjanti mahāprajñā ṛddhimantā vicakṣaṇāḥ || 14.26 ||

jarjarā lokadhātveyaṃ samantena kṛtā mune |unmajjamānair etair hi bodhisattvair viśāradaiḥ || 14.27 ||

na hyete jātu asmābhir dṛṣṭapūrvāḥ kadācana |ākhyāhi no tasya nāma lokadhātorvināyaka || 14.28 ||

daśādiśā hi asmābhir añcitāyo punaḥ punaḥ |na ca dṛṣṭā ime ’smābhir bodhisattvāḥ kadācana || 14.29 ||

dṛṣṭo na jāturasmābhir eko ’pi tanayastava |ime ’dya sahasā dṛṣṭā ākhyāhi caritaṃ mune || 14.30 ||

bodhisattvasahasrāṇi śatāni nayutāni ca |sarve kautūhalaprāptāḥ paśyanti dvipadottamam || 14.31 ||

vyākuruṣva mahāvīra aprameya niropadhe |kuta enti ime śūrā bodhisattvā viśāradaḥ || 14.32 ||

(184,1) tena khalu punaḥ samayena ye te tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā anyebhyo lokadhātukoṭīnayutaśatasahasrebhyo ’b
hyāgatā bhagavataḥ śākyamunes tathāgatasya nirmitāḥ, ye ’nyeṣu lokadhātuṣu sattvānāṃ dharmaṃ deśayanti sma, ye bhagavata
ḥ śākyamunes tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya samantādaṣṭabhyo digbhyo ratnavṛkṣamūleṣu mahāratnasiṃhāsaneṣūpaviṣṭā
ḥ paryaṅkabaddhāḥ, teṣāṃ tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānāṃ ye svakasvakā upasthāyakāḥ, te ’pi taṃ mahāntaṃ bodhisa
ttvagaṇaṃ bodhisattvarāśiṃ dṛṣṭvā samantāt pṛthivīvivarebhya unmajjantamākāśadhātupratiṣṭhitam, te ’pyāścaryaprāptāstān 
svān svāṃs tathāgatānetadūcuḥ - kuto bhagavan iyanto bodhisattvā mahāsattvā āgacchantyaprameyā asaṃkhyeyāḥ?evamuktāste t
athāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāstān svān svānupasthāyakānetadūcuḥ - āgamayadhvaṃ yūyaṃ kulaputrā muhūrtam |eṣa maitrey
o nāma bodhisattvo mahāsattvo bhagavataḥ śākyamuneranantaraṃ vyākṛto ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau, sa etaṃ bhagavantaṃ śā
kyamuniṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhametam arthaṃ paripṛcchati |eṣa ca bhagavān śākyamunis tathāgato ’rhan samyak
saṃbuddho vyākariṣyati |tato yūyaṃ śroṣyatheti ||

atha khalu bhagavān maitreyaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam āmantrayate sma- sādhu sādhu ajita |udārametadajita sthānaṃ yattva
ṃ māṃ paripṛcchasi |atha khalu bhagavān sarvāvantaṃ bodhisattvagaṇam āmantrayate sma- tena hi kulaputrāḥ sarva eva praya
tā bhavadhvam |susaṃnaddhā dṛḍhasthāmāś ca bhavadhvam, sarvaścāyaṃ bodhisattvagaṇaḥ |tathāgatajñānadarśanaṃ kulaputrās t
athāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ sāṃprataṃ saṃprakāśayati, tathāgatavṛṣabhitaṃ tathāgatakarma tathāgatavikrīḍitaṃ tathāga
tavijṛmbhitaṃ tathāgataparākramam iti ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

prayatā bhavadhvaṃ kulaputra sarva imāṃ pramuñcāmi girāmananyathām |mā khū viṣādaṃ kurutheha paṇḍitā acintiyaṃ jñānu tath
āgatānām || 14.33 ||

dhṛtimanta bhūtvā smṛtimanta sarve samāhitāḥ sarviḥ sthitā bhavadhvam |apūrvadharmo śruṇitavyu adya āścaryabhūto hi tathā
gatānām || 14.34 ||

vicikitsa mā jātu kurudhva sarve ahaṃ hi yuṣmān parisaṃsthapemi |ananyathāvādirahaṃ vināyako jñānaṃ ca me yasya na kāci s
aṃkhyā || 14.35 ||

gambhīra dharmāḥ sugatena buddhā atarkiyā yeṣa premāṇu nāsti |(185,1) tānadya haṃ dharma prakāśayiṣye śṛṇotha me yādṛśakā
yathā ca te || 14.36 ||

atha khalu bhagavān imā gāthā bhāṣitvā tasyāṃ velāyāṃ maitrayaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam āmantrayate sma- ārocayāmi te aj
ita, prativedayāmi |ya ime ajita bodhisattvā aprameyā asaṃkhyeyā acintyā atulyā agaṇanīyāḥ, ye yuṣmābhir adṛṣṭapūrvāḥ, y
a etarhi pṛthivīvirebhyo niṣkrāntāḥ, mayaite ajita sarve bodhisattvā mahāsattvā asyāṃ sahāyāṃ lokadhātāv anuttarāṃ samya
ksaṃbodhim abhisaṃbudhya samādāpitāḥ samuttejitāḥ saṃpraharṣitāḥ, anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau pariṇāmitāḥ |mayā caite ku
laputrā asmin bodhisattvadharme paripācitāḥ pratiṣṭhāpitā niveśitāḥ parisaṃsthāpitā avatāritāḥ paribodhitāḥ pariśodhitāḥ
|ete ca ajita bodhisattvā mahāsattvā asyāṃ sahāyāṃ lokadhātau adhastādākāśadhātuparigrahe prativasanti |svādhyāyoddeśac
intāyoniśomanasikārapravṛttā ete kulaputrā asaṃgaṇikārāmā asaṃsargābhir atā anikṣiptadhurā ārabdhavīryāḥ |ete ajita kula
putrā vivekārāmā vivekābhir atāḥ |naite kulaputrā devamanuṣyānupaniśrāya viharanti asaṃsargacaryābhir atāḥ |ete kulaputr
ā dharmārāmābhir atā buddhajñāne ’bhiyuktāḥ ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

ye bodhisattvā ime aprameyā acintiyā yeṣa pramāṇu nāsti |ṛddhīya prajñāya śrutenupetā bahukalpakoṭīcaritāś ca jñāne || 14
.37 ||

paripācitāḥ sarvi mayaiti bodhaye mamaiva kṣetrasmi vasanti caite |paripācitāḥ sarvi mayaiva ete mamaiva putrāścimi bodhi
sattvāḥ || 14.38 ||

sarve ti āraṇyadhutābhiyuktāḥ saṃsargabhūmiṃ sada varjayanti |asaṅgacārī ca mamaiti putrā mamottamāṃ caryanuśikṣamāṇāḥ ||
14.39 ||

vasanti ākāśaparigrahe ’smin kṣetrasya heṣṭhā paricāri vīrāḥ |samudānayantā imam agrabodhiṃ udyukta rātriṃdivamapramattāḥ
|| 14.40 ||

(186,1) ārabdhavīryāḥ smṛtimanta sarve prajñābalasmin sthita aprameye |viśāradā dharmu kathenti caite prabhāsvarā putra m
amaiti sarve || 14.41 ||

mayā ca prāpya imam agrabodhiṃ nagare gayāyāṃ drumamūli tatra |anuttaraṃ vartiya dharmacakraṃ paripācitāḥ sarvi ihāgrabod
hau || 14.42 ||

anāsravā bhūta iyaṃ mi vācā śruṇitva sarve mama śraddadhadhvam |evaṃ ciraṃ prāpta mayāgrabodhi paripācitāścaiti mayaiva s
arve || 14.43 ||

atha khalu maitreyo bodhisattvo mahāsattvastāni ca saṃbahulāni bodhisattvakoṭīnayutaśatasahasrāṇyāścaryaprāptāny abhūvan,
adbhutaprāptāni vismayaprāptāni - kathaṃ nāma bhagavatā anena kṣaṇavihāreṇa alpena kālāntareṇa amī etāvanto bodhisattvā
mahāsattvā asaṃkhyeyāḥ samādāpitāḥ, paripācitāś ca anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |atha khalu maitreyo bodhisattvo mahāsat
tvo bhagavantam etad avocat- kathamidānīṃ bhagavaṃs tathāgatena kumārabhūtena kapilavastunaḥ śākyanagarānniṣkasya gayāna
garānnātidūre bodhimaṇḍavarāgragatena anuttarā samyaksaṃbodhir abhisaṃbuddhā?tasyādya bhagavan kālasya sātiriṃkāṇi catvā
riṃśadvarṣāṇi |tatkathaṃ bhagavaṃs tathāgatena iyatā kālāntareṇedamaparimitaṃ tathāgatakṛtyaṃ kṛtam, tathāgatena tathāga
tavṛṣabhitā tathāgataparākramaḥ kṛtaḥ, yo ’yaṃ bodhisattvagaṇo bodhisattvarāśiriyatā bhagavan kālāntareṇa anuttarāyāṃ sa
myaksaṃbodhau samādāpitaḥ paripācitaśca?asya bhagavan bodhisattvagaṇasya bodhisattvarāśergaṇyamānasya kalpakoṭīnayutaśat
asahasrair apy anto nopalabhyate |evamaprameyā bhagavan ime bodhisattvā mahāsattvāḥ, evamasaṃkhyeyāściracaritabrahmacary
ā bahubuddhaśatasahasrāvaropitakuśalamūlā bahukalpaśatasahasrapariniṣpannāḥ ||

tadyathāpi nāma bhagavan kaścid eva puruṣo navo daharaḥ śiśuḥ kṛṣṇakeśaḥ prathamena vayasā samanvāgataḥ pañcaviṃśativarṣo
jātyā bhavet |sa varṣaśatikān putrānādarśayet, evaṃ ca vadet - ete kulaputrā mama putrā iti |te ca varṣaśatikāḥ puruṣā 
evaṃ ca vadeyuḥ - eṣo ’smākaṃ pitā janaka iti |tasya ca puruṣasya bhagavaṃs tadvacanamaśraddheyaṃ bhavellokasya duḥśradd
heyam |evam eva bhagavān acirābhisaṃbuddho ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim, ime ca bodhisattvā mahāsattvā bahvaprameyābahukalp
akoṭīnayutaśatasahasracīrṇacaritabrahmacaryāḥ, dīrgharātraṃ hi kṛtaniścayāḥ, buddhajñāne samādhimukhaśatasahasrasamāpady
anavyutthānakuśalāḥ mahābhijñāparikarmaniryātāḥ mahābhijñākṛtaparikarmāṇaḥ (187,1) paṇḍitā buddhabhūmau, saṃgītakuśalās 
tathāgatadharmāṇām , āścaryādbhutā lokasya mahāvīryabalasthāmaprāptāḥ |tāṃś ca bhagavān evaṃ vadati - mayaite ādita eva 
samādāpitāḥ samuttejitāḥ paripācitāḥ, pariṇāmitāś ca asyāṃ bodhisattvabhūmāviti |anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhe
na mayaiṣa sarvavīryaparākramaḥ kṛta iti |kiṃcāpi vayaṃ bhagavaṃs tathāgatasya vacanaṃ śraddhayāgamiṣyāmaḥ - ananyathāvā
dī tathāgata iti |tathāgata evaitamarthaṃ jānīyāt |navayānasaṃprasthitāḥ khalu punar bhagavan bodhisattvā mahāsattvā vic
ikitsāmāpadyante |atra sthāne parinirvṛte tathāgate imaṃ dharmaparyāyaṃ śrutvā na pattīyiṣyanti na śraddhāsyanti nādhimo
kṣyanti |tataste bhagavan dharmavyasanasaṃvartanīyena karmābhisaṃskāreṇa samanvāgatā bhaviṣyanti |tatsādhu bhagavan etam
evārtha deśaya, yadvayaṃ niḥsaṃśayā asmin dharme bhavema, anāgate ’dhvani bodhisattvayānīyāḥ kulaputrā vā kuladuhitaro 
vā śrutvā na vicikitsāmāpadyeranniti ||

atha khalu maitreyo bodhisattvo mahāsattvas tasyāṃ velāyāṃ bhagavantam ābhir gāthābhir adhyabhāṣata -

yadāsi jāto kapilāhvayasmin śākyādhivāse abhiniṣkramitvā |prāpto ’si bodhiṃ nagare gayāhvaye kālo ’yamalpo ’tra tu lokanā
tha || 14.44 ||

ime ca te ārya viśāradā bahū ye kalpakoṭīcaritā mahāgaṇī |ṛddhībale ca sthita aprakampitāḥ suśikṣitāḥ prajñabale gatiṃgat
āḥ || 14.45 ||

anūpaliptāḥ padumaṃ va vāriṇā bhittvā mahīṃ ye iha adya āgatāḥ |kṛtāñjalī sarvi sthitāḥ sagauravāḥ smṛtimanta lokādhipati
sya putrāḥ || 14.46 ||

kathaṃ imaṃ adbhutamīdṛśaṃ te taṃ śraddadhiṣyantimi bodhisattvāḥ |vicikitsanirghātanahetu bhāṣa taṃ tvaṃ caiva deśehi yat
haiva arthaḥ || 14.47 ||

yathā hi puruṣo iha kaścid eva daharo bhaveyā śiśu kṛṣṇakeśaḥ |jātyā ca so viṃśatiruttare vā darśeti putrān śatavarṣajātā
n || 14.48 ||

(188,1) valīhi palitehi ca te upetā eṣo ca no dehakaro ti brūyuḥ |duḥśraddadhaṃ tadbhavi lokanātha daharasya putrā imi ev
arūpāḥ || 14.49 ||

emeva bhagavāṃś ca navo vayasthaḥ ime ca vijñā bahubodhisattvāḥ |smṛtimanta prajñāya viśāradāś ca suśikṣitāḥ kalpasahasra
koṭiṣu || 14.50 ||

dhṛtimanta prajñāya vicakṣaṇāś ca prāsādikā darśaniyāś ca sarve |viśāradā dharmaviniścayeṣu parisaṃstutā lokavināyakehi |
| 14.51 ||

asaṅgacārī pavaneva santi ākāśadhātau satataṃ aniśritāḥ |jānenti vīryaṃ sugatasya putrāḥ paryeṣamāṇā ima buddhabhūmim || 
14.52 ||

kathaṃ nu śraddheyamidaṃ bhaveyā parinirvṛte lokavināyakasmin |vicikitsa asmāka na kācidasti śṛṇomathā saṃmukha lokanāthā
|| 14.53 ||

vicikitsa kṛtvāna imasmi sthāne gaccheyu mā durgati bodhisattvāḥ |tvaṃ vyākuruṣvā bhagavan yathāvat katha bodhisattvāḥ pa
ripācitā ime || 14.54 ||

ity āryasaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye bodhisattvapṛthivīvivarasamudgamaparivarto nāma caturdaśamaḥ ||

