15: tathāgatāyuṣpramāṇaparivartaḥ |

atha khalu bhagavān sarvāvantaṃ bodhisattvagaṇam āmantrayate sma- avakalpayadhvaṃ me kulaputrāḥ, abhiśraddadhadhvaṃ tathā
gatasya bhūtāṃ vācaṃ vyāharataḥ |dvitīyakam api bhagavāṃs tān bodhisattvānām antrayate sma- avakalpayadhvaṃ me kulaputrā
ḥ, abhiśraddadhadhvaṃ tathāgatasya bhutāṃ vācaṃ vyāharataḥ |tṛtīyakam api bhagavāṃs tan bodhisattvānām antrayate sma- av
akalpayadhvaṃ me kulaputrāḥ, abhiśraddadhadhvaṃ tathāgatasya bhūtāṃ vācaṃ vyāharataḥ |atha khalu sa sarvāvān bodhisattva
gaṇo maitreyaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvamagrataḥ sthāpayitvā añjaliṃ pragṛhya bhagavantam etad avocat- bhāṣatu bhagavān et
am evārtham , bhāṣatu sugataḥ |vayaṃ tathāgatasya bhāṣitam abhiśraddhāsyāmaḥ |dvitīyakam api sa sarvāvān bodhisattvagaṇo
bhagavantam etad avocat- bhāṣatu bhagavān etam evārtham , bhāṣatu sugataḥ |vayaṃ tathāgatasya bhāṣitam abhiśraddhāsyāma
ḥ |tṛtīyakam api sa sarvāṃvān bodhisattvagaṇo bhagavantam etad avocat- bhāṣatu bhagavān etam evārtham , bhāṣatu sugataḥ 
|vayaṃ tathāgatasya bhāṣitam abhiśraddhāsyāma iti ||

atha khalu bhagavāṃs teṣāṃ bodhisattvānāṃ yāvattṛtīyakam apy adhyeṣaṇāṃ viditvā tān bodhisattvānām antrayate sma- tena hi
kulaputrāḥ śṛṇudhvamidam evaṃrūpaṃ mamādhiṣṭhānabalādhānam, yadayaṃ kulaputrāḥ sadevamānuṣāsuro loka evaṃ saṃjānīte - s
āṃprataṃ bhagavatā śākyamuninā tathāgatena śākyakulādabhiniṣkramya gayāhvaye mahānagare bodhimaṇḍavarāgragatena anuttarā
samyaksaṃbodhir abhisaṃbuddheti |naivaṃ draṣṭavyam |api tu khalu punaḥ kulaputrāḥ bahūni mama kalpakoṭīnayutaśatasahasr
āṇy anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhasya |tadyathāpi nāma kulaputrāḥ pañcāśatsu lokadhātukoṭīnayutaśatasahasreṣu y
e pṛthivīdhātuparamāṇavaḥ, atha khalu kaścid eva puruṣa utpadyate |sa ekaṃ paramāṇurajaṃ gṛhītvā pūrvasyāṃ diśi pañcāśal
lokadhātvasaṃkhyeyaśatasahasrāṇyatikramya tadekaṃ paramāṇurajaḥ samupanikṣipet |anena paryāyeṇa kalpakoṭīnayutaśatasahas
rāṇi sa puruṣaḥ sarvāṃs tāṃllokadhātūna vyapagatapṛthivīdhātūn kuryāt, sarvāṇi ca tāni pṛthivīdhātuparamāṇurajāṃsi anena
paryāyeṇa anena ca lakṣanikṣepeṇa pūrvasyāṃ diśyupanikṣipet |tatkiṃ manyadhve kulaputrāḥ śakyaṃ te lokadhātavaḥ kenacic
cintayituṃ vā gaṇayituṃ vā tulayituṃ vā upalakṣayituṃ vā?evam ukte maitreyo bodhisattvo mahāsattvaḥ sa ca sarvāvān bodhi
sattvagaṇo bodhisattvarāśirbhagavantam etad avocat- asaṃkhyeyāste bhagavaṃllokadhātavaḥ, agaṇanīyāścittabhūmisamatikrānt
āḥ |sarvaśrāvakapratyekabuddhair api bhagavan āryeṇa jñānena na śakyaṃ cintayituṃ vā gaṇayituṃ vā tulayituṃ vā upalakṣay
ituṃ vā |asmākam api tāvad bhagavan avaivartyabhūmisthitānāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām asmin sthāne cittagocaro na pr
avartate |tāvad aprameyā bhagavaṃste lokadhātavo bhaveyur iti ||

(190,1) evam ukte bhagavāṃs tān bodhisattvān mahāsattvānetad avocat- ārocayāmi vaḥ kulaputrāḥ, prativedayāmi vaḥ |yāvanta
ḥ kulaputrāste lokadhātavo yeṣu tena puruṣeṇa tāni paramāṇurajāṃsyupanikṣiptāni, yeṣu ca nopanikṣiptāni, sarveṣu teṣu ku
laputra lokadhātukoṭīnayutaśatasahasreṣu na tāvanti paramāṇurajāṃsi saṃvidyante, yāvanti mama kalpakoṭīnayutaśatasahasrā
ṇy anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhasya |yataḥprabhṛtyahaṃ kulaputrā asyāṃ sahāyāṃ lokadhātau sattvānāṃ dharmaṃ de
śayāmi, anyeṣu ca lokadhātukoṭīnayutaśatasahasreṣu, ye ca mayā kulaputrā atrāntarā tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāḥ p
arikīrtitā dīpaṃkaratathāgataprabhṛtayaḥ, teṣāṃ ca tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānāṃ parinirvāṇāni, mayaiva tāni k
ulaputrā upāyakauśalyadharmadeśanābhinirhāranirmitāni |api tu khalu punaḥ kulaputrāḥ, tathāgata āgatāgatānāṃ sattvānām i
ndriyavīryavaimātratāṃ vyavalokya tasmiṃstasminnātmano nāma vyāharati |tasmiṃstasmiṃścātmanaḥ parinirvāṇaṃ vyāharati, ta
thā tathā ca sattvān paritoṣayati nānāvidhair dharmaparyāyaiḥ |tatra kulaputrās tathāgato nānādhimuktānāṃ sattvānām alpa
kuśalamūlānāṃ bahūpakleśānām evaṃ vadati - daharo ’hamasmi bhikṣavo jātyābhiniṣkrāntaḥ |acirābhisaṃbuddho ’smi bhikṣavo 
’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim |yatkhalu punaḥ kulaputrāḥ, tathāgata evaṃ cirābhisaṃbuddha evaṃ vyāharati - acirābhisaṃbuddho
’hamasmīti, nānyatra sattvānāṃ paripācanārtham |avatāraṇārtham ete dharmaparyāyā bhāṣitāḥ |sarve ca te kulaputrā dharma
paryāyās tathāgatena sattvānāṃ vinayārthāya bhāṣitāḥ |yāṃ ca kulaputrās tathāgataḥ sattvānāṃ vinayārthavācaṃ bhāṣate ātm
opadarśanena vā paropadarśanena vā, ātmārambaṇena vā parārambanena vā yatkiṃcittathāgato vyāharati, sarve te dharmaparyā
yāḥ satyās tathāgatena bhāṣitāḥ |nāstyatra tathāgatasya mṛṣāvādaḥ |tat kasya hetoḥ? dṛṣṭaṃ hi tathāgatena traidhātukaṃ y
athābhūtam |na jāyate na mriyate na cyavate nopapadyate na saṃsarati na parinirvāti, na bhūtaṃ nābhūtaṃ na santaṃ nāsant
aṃ na tathā nānyathā na vitathā nāvitathā |na tathā traidhātukaṃ tathāgatena dṛṣṭaṃ yathā bālapṛthagjanāḥ paśyanti |prat
yakṣadharmā tathāgataḥ khalv asmin sthāne ’saṃpramoṣadharmā |tatra tathāgato yāṃ kāṃcid vācaṃ vyāharati, sarvaṃ tatsatya
ṃ na mṛṣā nānyathā |api tu khalu punaḥ sattvānāṃ nānācaritānāṃ nānābhiprāyāṇāṃ saṃjñāvikalpacaritānāṃ kuśalamūlasaṃjanan
ārthaṃ vividhān dharmaparyāyān vividhair ārambaṇair vyāharati |yaddhi kulaputrās tathāgatena kartavyaṃ tattathāgataḥ kar
oti |tāvaccirābhisaṃbuddho ’parimitāyuṣpramāṇas tathāgataḥ sadā sthitaḥ |aparinirvṛtas tathāgataḥ parinirvāṇamādarśayati
vaineyavaśena |na ca tāvanme kulaputrā adyāpi paurvikī bodhisattvacaryāṃ pariniṣpāditā |āyuṣpramāṇam apy aparipūrṇam |a
pi tu khalu punaḥ kulaputrā adyāpi taddviguṇena me kalpakoṭīnayutaśatasahasrāṇi bhaviṣyanti āyuṣpramāṇasyāparipūrṇatvāt 
|idānīṃ (191,1) khalu punar ahaṃ kulaputrā aparinirvāyamāṇa eva parinirvāṇamārocayāmi |tat kasya hetoḥ? sattvānahaṃ kula
putrā anena paryāyeṇa paripācayāmi - mā haiva me ’ticiraṃ tiṣṭhato ’bhīkṣṇadarśanena akṛtakuśalamūlāḥ sattvāḥ puṇyavirah
itā daridrabhūtāḥ kāmalolupā andhā dṛṣṭijālasaṃchannāḥ tiṣṭhati tathāgata iti viditvā kilīkṛtasaṃjñā bhaveyuḥ, na ca tat
hāgate durlabhasaṃjñāmutpādayeyuḥ - āsannā vayaṃ tathāgatas yeti |vīryaṃ nārabheyustraidhātukānniḥsaraṇārtham , na ca ta
thāgate durlabhasaṃjñāmutpādayeyuḥ |tataḥ kulaputrāḥ tathāgataḥ upāyakauśalyena teṣāṃ sattvānāṃ durlabhaprādurbhāvo bhik
ṣavas tathāgata iti vācaṃ vyāharati sma |tat kasya hetoḥ? tathā hi teṣāṃ sattvānāṃ bahubhiḥ kalpakoṭīnayutaśatasahasrair
api tathāgatadarśanaṃ bhavati vā na vā |tataḥ khalv ahaṃ kulaputrāstadārambaṇaṃ kṛtvaivaṃ vadāmi - durlabhaprādurbhāvā 
hi bhikṣavas tathāgatā iti |te bhūyasyā mātrayā durlabhaprādurbhāvāṃs tathāgatān viditvā āścaryasaṃjñāmutpādayiṣyanti, ś
okasaṃjñāmutpādayiṣyanti |apaśyantaś ca tathāgatān arhataḥ samyaksaṃbuddhān tṛṣitā bhaviṣyanti tathāgatadarśanāya |teṣāṃ
tāni tathāgatārambaṇamanaskārakuśalamūlāni dīrgharātramarthāya hitāya sukhāya ca bhaviṣyanti |etam arthaṃ viditvā tathā
gato ’parinirvāyanneva parinirvāṇamārocayati sattvānāṃ vaineyavaśamupādāya |tathāgatasyaiṣa kulaputrā dharmaparyāyo yade
vaṃ vyāharati |nāstyatra tathāgatasya mṛṣāvādaḥ ||

tadyathāpi nāma kulaputrāḥ kaścid eva vaidyapuruṣo bhavet paṇḍito vyakto medhāvī sukuśalaḥ sarvavyādhipraśamanāya |tasya 
ca puruṣasya bahavaḥ putrā bhaveyur daśa vā viṃśatirvā triṃśadvā catvāriṃśadvā pañcāśadvā śataṃ vā |sa ca vaidyaḥ pravās
agato bhavet, te cāsya sarve putrā garapīḍā vā viṣapīḍā vā bhaveyuḥ |tena gareṇa vā viṣeṇa vā duḥkhābhir vedanābhir abhi
tūrṇā bhaveyuḥ |te tena gareṇa vā viṣeṇa vā dahyamānāḥ pṛthivyāṃ prapateyuḥ |atha sa teṣāṃ vaidyaḥ pitā pravāsādāgacchet
|te cāsya putrāstena gareṇa vā viṣeṇa vā duḥkhābhir vedanābhir ārtāḥ |kecidviparītasaṃjñino bhaveyuḥ, kecidaviparītasaṃ
jñino bhaveyuḥ |sarve ca te tenaiva duḥkhenārtāstaṃ pitaraṃ dṛṣṭvābhinandeyuḥ, evaṃ cainaṃ vadeyuḥ - diṣṭyāsi tāta kṣema
svastibhyāmāgataḥ |tadasmākamasmādātmoparodhād garādvā viṣādvā parimocayasva |dadasva nastāta jīvitam iti |atha khalu sa
vaidyastān putrān duḥkhārtān dṛṣṭvā vedanābhibhūtān dahyataḥ pṛthivyāṃ pariveṣṭamānān, tato mahābhaiṣajyaṃ samudānayitv
ā varṇasaṃpannaṃ gandhasaṃpannaṃ rasasaṃpannaṃ ca, śilāyāṃ piṣṭvā teṣāṃ putrāṇāṃ pānāya dadyāt, evaṃ cainān vadet - piba
tha putrā idaṃ mahābhaiṣajyaṃ varṇasaṃpannaṃ gandhasaṃpannaṃ rasasaṃpannam |idaṃ yūyaṃ putrā mahābhaiṣajyaṃ pītvā kṣipra
mevāsmād garādvā viṣādvā parimokṣyadhve, svasthā bhaviṣyatha arogāś ca |tatra ye tasya vaidyasya putrā aviparītasaṃjñina
ḥ te bhaiṣajyasya varṇaṃ ca dṛṣṭvā gandhaṃ cāghrāya rasaṃ cāsvādya kṣipramevābhyavahareyuḥ |te cābhyavaharantastasmādābā
dhāt sarveṇa sarvaṃ vimuktā bhaveyuḥ |ye punas tasya putrā viparītasaṃjñinaḥ te taṃ pitaram abhinandeyuḥ, enaṃ caivaṃ va
deyuḥ - diṣṭayāsi tāta kṣemasvastibhyāmāgato yastvamasmākaṃ cikitsaka iti |(192,1) te caivaṃ vācaṃ bhāṣeran, tacca bhaiṣ
ajyamupanāmitaṃ na pibeyuḥ |tat kasya hetoḥ? tathā hi teṣāṃ tayā viparītasaṃjñyā tad bhaiṣajyamupanāmitaṃ varṇenāpi na r
ocate, gandhenāpi rasenāpi na rocate |atha khalu sa vaidyapuruṣa evaṃ cintayet - ime mama putrā anena gareṇa vā viṣeṇa v
ā viparītasaṃjñinaḥ |te khalv idaṃ mahābhaiṣajyaṃ na pibanti, māṃ cābhinandanti |yannavahamimān putrānupāyakauśalyena id
aṃ bhaiṣajyaṃ pāyayeyam iti |atha khalu sa vaidyastān putrānupāyakauśalyena tadbhaiṣajyaṃ pāyayitukāma evaṃ vadet - jīrṇ
o ’hamasmi kulaputrāḥ, vṛddho mahallakaḥ |kālakriyā ca me pratyupasthitā |mā ca yūyaṃ putrāḥ śociṣṭha, mā ca klamamāpadh
vam |idaṃ vo mayā mahābhaiṣajyamupanītam |sacedākāṅkṣadhve, tadeva bhaiṣajyaṃ pibadhvam |sa evaṃ tān putrānupāyakauśalye
na anuśiṣya anyataraṃ janapadapradeśaṃ prakrāntaḥ |tatra gatvā kālagatamātmānaṃ yeṣāṃ glānānāṃ putrāṇām ārocayet, te tas
min samaye ’tīva śocayeyuḥ, atīva parideveyuḥ - yo hyasmākaṃ pitā nātho janako ’nukampakaḥ so ’pi nāmaikaḥ kālagataḥ, te
’dya vayamanāthāḥ saṃvṛttāḥ |te khalv anāthabhūtamātmānaṃ samanupaśyanto ’śaraṇamātmānaṃ samanupaśyanto ’bhīkṣṇaṃ śokār
tā bhaveyuḥ |teṣāṃ ca tayābhīkṣṇaṃ śokārtatayā sā viparītasaṃjñā aviparītasaṃjñā bhavet |yacca tad bhaiṣajyaṃ varṇagandh
arasopetaṃ tadvarṇagandharasopetam eva saṃjānīyuḥ |tatas tasmin samaye tadbhaiṣajyamabhyavahareyuḥ |te cābhyavaharantast
asmādābādhāt parimuktā bhaveyuḥ |atha khalu sa vaidyastān putrānābādhavimuktān viditvā punar evātmānamupadarśayet |tatki
ṃ manyadhve kulaputrā mā haiva tasya vaidyasya tadupāyakauśalyaṃ kurvataḥ kaścinmṛṣāvādena saṃcodayet?āhuḥ - no hīdaṃ bh
agavan, no hīdaṃ sugata |āha - evam eva kulaputrāḥ aham apy aprameyāsaṃkhyeyakalpakoṭīnayutaśatasahasrābhisaṃbuddha imām
anuttarāṃ samyaksaṃbodhim |api tu khalu punaḥ kulaputrāḥ ahamantarāntaramevaṃrūpāṇyupāyakauśalyāni sattvānām upadarśayā
mi vinayārtham |na ca me kaścidatra sthāne mṛṣāvādo bhavati ||

atha khalu bhagavān imāmeva arthagatiṃ bhūyasyā mātrayā saṃdarśayamānas tasyāṃ velāyām imāṃ gāthā abhāṣata -

acintiyā kalpasahasrakoṭyo yāsāṃ pramāṇaṃ na kadāci vidyate |prāptā mayā eṣa tadāgrabodhirdharmaṃ ca deśemyahu nityakālam
|| 15.1 ||

samādapemī bahubodhisattvān bauddhasmi jñānasmi sthapemi caiva |sattvāna koṭīnayutānanekān paripācayāmī bahukalpakoṭyaḥ |
| 15.2 ||

(193,1) nirvāṇabhūmiṃ cupadarśayāmi vinayārtha sattvāna vadāmyupāyam |na cāpi nirvāmyahu tasmi kāle ihaiva co dharmu prak
āśayāmi || 15.3 ||

tatrāpi cātmānamadhiṣṭhahāmi sarvāṃś ca sattvāna tathaiva cāham |viparītabuddhī ca narā vimūḍhāḥ tatraiva tiṣṭhantu na pa
śyiṣū mām || 15.4 ||

parinirvṛtaṃ dṛṣṭva mamātmabhāvaṃ dhātūṣu pūjāṃ vividhāṃ karonti |māṃ cā apaśyanti janenti tṛṣṇāṃ tatorjukaṃ citta prabho
ti teṣām || 15.5 ||

ṛjū yadā te mṛdumārdavāś ca utsṛṣṭakāmāś ca bhavanti sattvāḥ |tato ahaṃ śrāvakasaṃgha kṛtvāḥ ātmāna darśemyahu gṛdhrakūṭe
|| 15.6 ||

evaṃ ca haṃ teṣa vadāmi paścāt ihaiva nāhaṃ tada āsi nirvṛtaḥ |upāyakauśalya mameti bhikṣavaḥ punaḥ puno bhomyahu jīvalok
e || 15.7 ||

anyehi sattvehi puraskṛto ’haṃ teṣāṃ prakāśemi mamāgrabodhim |yūyaṃ ca śabdaṃ na śṛṇotha mahyaṃ anyatra so nirvṛtu lokanā
thaḥ || 15.8 ||

paśyāmyahaṃ sattva vihanyamānān na cāhu darśemi tadātmabhāvam |spṛhentu tāvanmama darśanasya tṛṣitāna saddharmu prakāśayi
ṣye || 15.9 ||

sadādhiṣṭhānaṃ mama etadīdṛśaṃ acintiyā kalpasahasrakoṭyaḥ |(194,1) na ca cyavāmī itu gṛdhrakūṭāt anyāsu śayyāsanakoṭibhi
ś ca || 15.10 ||

yadāpi sattvā ima lokadhātuṃ paśyanti kalpenti ca dahyamānam |tadāpi cedaṃ mama buddhakṣetraṃ paripūrṇa bhotī marumānuṣāṇ
ām || 15.11 ||

krīḍā ratī teṣa vicitra bhoti udyānaprāsādavimānakoṭyaḥ |pratimaṇḍitaṃ ratnamayaiś ca parvatair drumais tathā puṣpaphalai
r upetaiḥ || 15.12 ||

upariṃ ca devābhihananti tūryān mandāravarṣaṃ ca visarjayanti |mamaṃ ca abhyokiri śrāvakāṃś ca ye cānya bodhāviha prasthi
tā vidū || 15.13 ||

evaṃ ca me kṣetramidaṃ sadā sthitaṃ anye ca kalpentimu dahyamānam |subhair avaṃ paśyiṣu lokadhātuṃ upadrutaṃ śokaśatābhik
īrṇam || 15.14 ||

na cāpi me nāma śṛṇonti jātu tathāgatānāṃ bahukalpakoṭibhiḥ |dharmasya vā mahya gaṇasya cāpi pāpasya karmasya phalevarūpa
m || 15.15 ||

lyadā tu sattvā mṛdu mārdavāś ca utpanna bhontīha manuṣyaloke |utpannamātrāś ca śubhena karmaṇā paśyanti māṃ dharmu prakā
śayantam || 15.16 ||

na cāhu bhāṣāmi kadāci teṣāṃ imāṃ kriyāmīdṛśikīm anuttarām |teno ahaṃ dṛṣṭa cirasya bhomi tato ’sya bhāṣāmi sudurlabhā ji
nāḥ || 15.17 ||

(195,1) etādṛśaṃ jñānabalaṃ mayedaṃ prabhāsvaraṃ yasya na kaścidantaḥ |āyuś ca me dīrghamanantakalpaṃ samupārjitaṃ pūrva 
caritva caryām || 15.18 ||

mā saṃśayaṃ atra kurudhva paṇḍitā vicikitsitaṃ co jahathā aśeṣam |bhūtāṃ prabhāṣāmyahameta vācaṃ mṛṣā mamā naiva kadāci v
āg bhavet || 15.19 ||

yathā hi so upāyaśikṣito viparītasaṃjñīna sutāna hetoḥ |jīvantamātmāna mṛteti brūyāt taṃ vaidyu vijño na mṛṣeṇa codayet |
| 15.20 ||

yam eva haṃ lokapitā svayaṃbhūḥ cikitsakaḥ sarvaprajāna nāthaḥ |viparīta mūḍhāṃś ca viditva bālān anirvṛto nirvṛta darśay
āmi || 15.21 ||

kiṃ kāraṇaṃ mahyamabhīkṣṇadarśanād viśraddha bhontī abudhā ajānakāḥ |viśvasta kāmeṣu pramatta bhontī pramādahetoḥ prapata
nti durgatim || 15.22 ||

cariṃ cariṃ jāniya nityakālaṃ vadāmi sattvāna tathā tathāham |kathaṃ nu bodhāvupanāmayeyaṃ katha buddhadharmāṇa bhaveyu l
ābhinaḥ || 15.23 ||

ity āryasaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye tathāgatāyuṣpramāṇaparivarto nāma pañcadaśamaḥ ||

