(44,1)3: aupamyaparivartaḥ |

atha khalv āyuṣmān śāriputras tasyāṃ velāyāṃ tuṣṭa udagra āttamanāḥ pramuditaḥ prītisaumanasyajāto yena bhagavāṃs tenāñja
liṃ praṇamya bhagavato ’bhimukho bhagavantam eva vyavalokayamāno bhagavantam etad avocat- āścaryādbhutaprāpto ’smi bhaga
van audbilyaprāptaḥ idam evaṃrūpaṃ bhagavato ’ntikād ghoṣaṃ śrutvā |tat kasya hetoḥ? aśrutvaiva tāvad ahaṃ bhagavan idam
evaṃrūpaṃ bhagavato ’ntikād dharmaṃ tadanyān bodhisattvān dṛṣṭvā bodhisattvānāṃ ca anāgate ’dhvani buddhanāma śrutvā at
īva śocāmi atīva saṃtapye, bhraṣṭo ’smy evaṃrūpāt tathāgatajñānagocarād jñānadarśanāt |yadā cāhaṃ bhagavan abhīkṣṇaṃ gac
chāmi parvatagirikandarāṇi vanaṣaṇḍānyārāmanadīvṛkṣamūlānyekāntāni divāvihārāya, tadāpy ahaṃ bhagavan yadbhūyastvena ane
naiva vihāreṇa viharāmi |tulye nāma dharmadhātupraveśe vayaṃ bhagavatā hīnena yānena niryātitāḥ |evaṃ ca me bhagavaṃs ta
smin samaye bhavati - asmākam evaiṣo ’parādhaḥ, naiva bhagavato ’parādhaḥ |tat kasya hetoḥ? saced bhagavān asmābhiḥ prat
īkṣitaḥ syāt sāmutkarṣikīṃ dharmadeśanāṃ kathayamānaḥ, yadidam anuttarāṃ samyaksaṃbodhim ārabhya, teṣv eva vayaṃ bhagava
n dharmeṣu niryātāḥ syāma |yatpunar bhagavan asmābhir anupasthiteṣu bodhisattveṣu saṃdhābhāṣyaṃ bhagavato ’jānamānais tv
aramāṇaiḥ prathamabhāṣitaiva tathāgatasya dharmadeśanā śrutvodgṛhītā dhāritā bhāvitā cintitā manasikṛtā |so ’haṃ bhagava
n ātmaparibhāṣaṇayaiva bhūyiṣṭhena rātriṃdivāny atināmayāmi |adyāsmi bhagavan nirvāṇaprāptaḥ |adyāsmi bhagavan parinirvṛ
taḥ |adya me bhagavan arhattvaṃ prāptam |adyāhaṃ bhagavan bhagavataḥ putro jyeṣṭha auraso mukhato jāto dharmajo dharmani
rmito dharmadāyādo dharmanirvṛttaḥ |apagataparidāho ’smyadya bhagavan imam evaṃrūpam adbhutadharmamaśrutapūrvaṃ bhagavat
o ’ntikād ghoṣaṃ śrutvā ||

atha khalv āyuṣmān śāriputras tasyāṃ velāyāṃ bhagavantam ābhir gāthābhir adhyabhāṣata -

āścaryaprāpto ’smi mahāvināyaka audbilyajāto imu ghoṣa śrutvā |kathaṃkathā mahya na bhūya kācit paripācito ’haṃ iha agray
āne || 3.1 ||

āścaryabhūtaḥ sugatāna ghoṣaḥ kāṅkṣāṃ ca śokaṃ ca jahāti prāṇinām |kṣīṇāsravasyo mama yaś ca śoko vigato ’sti sarvaṃ śruṇ
iyāna ghoṣam || 3.2 ||

divāvihāramanucaṃkramanto vanaṣaṇḍa ārāmatha vṛkṣamūlam |(45,1) girikandarāṃś cāupyupasevamāno anucintayāmī imam eva cint
ām || 3.3 ||

aho ’smi parivañcitu pāpacittaistulyeṣu dharmeṣu anāsraveṣu |yannāma traidhātuki agradharmaṃ na deśayiṣyāmi anāgate ’dhve
|| 3.4 ||

dvātriṃśatī lakṣaṇa mahya bhraṣṭā suvarṇavarṇacchavitā ca bhraṣṭā |balā vimokṣāś cimi sarvi riñcitā tulyeṣu dharmeṣu aho 
’smi mūḍhaḥ || 3.5 ||

anuvyañjanā ye ca mahāmunīnāmaśīti pūrṇāḥ pravarā viśiṣṭāḥ |aṣṭādaśāveṇika ye ca dharmāste cāpi bhraṣṭā ahu vañcito ’smi 
|| 3.6 ||

dṛṣṭvā ca tvāṃ lokahitānukampī divāvihāraṃ parigamya caikaḥ |hā vañcito ’smīti vicintayāmi asaṅgajñānātu acintiyātaḥ || 3
.7 ||

rātriṃdivāni kṣapayāmi nātha bhūyiṣṭha so eva vicintayantaḥ |pṛcchāmi tāvad bhagavantam eva bhraṣṭo ’hamasmītyatha vā na 
veti || 3.8 ||

evaṃ ca me cintayato jinendra gacchanti rātriṃdiva nityakālam |dṛṣṭvā ca anyān bahubodhisattvān saṃvarṇitāṃllokavināyaken
a || 3.9 ||

śrutvā ca so ’haṃ imu buddhadharmaṃ saṃghāya etatkila bhāṣitaṃ ti |atarkikaṃ sūkṣmamanāsravaṃ ca jñānaṃ praṇetī jina bodh
imaṇḍe || 3.10 ||

(46,1) dṛṣṭīvilagno hyahamāsi pūrvaṃ parivrājakastīrthikasaṃmataś ca |tato mamā āśayu jñātva nātho dṛṣṭīvimokṣāya bravīti
nirvṛtim || 3.11 ||

vimucya tā dṛṣṭikṛtāni sarvaśaḥ śūnyāṃś ca dharmānahu sparśayitvā |tato vijānām yahu nirvṛto ’smi na cāpi nirvāṇamidaṃ pr
avucyati || 3.12 ||

yadā tu buddho bhavate ’grasattvaḥ puraskṛto naramaruyakṣarākṣasaiḥ |dvātriṃśatīlakṣaṇarūpadhārī aśeṣato nirvṛtu bhoti ta
tra || 3.13 ||

vyapanīta sarvāṇi mi manyitāni śrutvā ca ghoṣaṃ ahamadya nirvṛtaḥ |yadāpi vyākurvasi agrabodhau purato hi lokasya sadevak
asya || 3.14 ||

balavac ca āsīn mama chambhitatvaṃ prathamaṃ giraṃ śrutva vināyakasya |mā haiva māro sa bhaved viheṭhako abhinirmiṇitvā b
huvi buddhaveṣam || 3.15 ||

yadā tu hetūhi ca kāraṇaiś ca dṛṣṭāntakoṭīnayutaiś ca darśitā |suparisthitā sā varabuddhabodhistato ’smi niṣkāṅkṣu śruṇit
va dharmam || 3.16 ||

yadā ca me buddhasahasrakoṭyaḥ kīrteṣyatī tān parinirvṛtān jinān |yathā ca tair deśitu eṣa dharma upāyakauśalya pratiṣṭhi
hitvā || 3.17 ||

anāgatāś co bahu buddha loke tiṣṭhanti ye co paramārthadarśinaḥ |(47,1) upāyakauśalyaśataiś ca dharmaṃ nidarśayiṣyantyath
a deśayanti ca || 3.18 ||

tathā ca te ātmana yādṛśī carī abhiniṣkramitvā prabhṛtīya saṃstutā |buddhaṃ ca te yādṛśu dharmacakraṃ tathā ca te ’vasthi
ta dharmadeśanā || 3.19 ||

tataś ca jānām i na eṣa māro bhūtāṃ cariṃ darśayi lokanāthaḥ |na hyatra mārāṇa gatī hi vidyate mamaiva cittaṃ vicikitsapr
āptam || 3.20 ||

yadā tu madhureṇa gabhīravalgunā saṃharṣito buddhasvareṇa cāham |tadā mi vidhvaṃsita sarvasaṃśayā vicikitsa naṣṭā ca sthi
to ’smi jñāne || 3.21 ||

niḥsaṃśayaṃ bheṣyi tathāgato ’haṃ puraskṛto loki sadevake ’smin |saṃghāya vakṣye imu buddhabodhiṃ samādapento bahubodhisa
ttvān || 3.22 ||

evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - ārocayāmi te śāriputra, prativedayāmi te asya sadevakasya lokasya 
purataḥ samārakasya sabrahmakasya saśramaṇabrāhmaṇikāyāḥ prajāyāḥ purataḥ |mayā tvaṃ śāriputra viṃśatīnāṃ buddhakoṭīnayu
taśatasahasrāṇām antike paripācito ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |mama ca tvaṃ śāriputra dīrgharātramanuśikṣito ’bhūt |sa 
tvaṃ śāriputra bodhisattvasaṃmantritena bodhisattvarahasyena iha mama pravacane upapannaḥ |sa tvaṃ śāriputra bodhisattvā
dhiṣṭhānena tatpaurvakaṃ caryāpraṇidhānaṃ bodhisattvasaṃmantritaṃ bodhisattvarahasyaṃ na samanusmarasi |nirvṛto ’smīti m
anyase |so ’haṃ tvāṃ śāriputra pūrvacaryāpraṇidhānajñānānubodhamanusmārayitukāma imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyaṃ
sūtrāntaṃ mahāvaipulyaṃ bodhisattvāvavādaṃ sarvabuddhaparigrahaṃ śrāvakāṇāṃ saṃprakāśayāmi ||

api khalu punaḥ śāriputra, bhaviṣyasi tvamanāgate ’dhvani aprameyaiḥ kalpair acintyair apramāṇair bahūnāṃ tathāgatakoṭīna
yutaśatasahasrāṇāṃ saddharmaṃ dhārayitvā vividhāṃ ca pūjāṃ kṛtvā imāmeva bodhisattvacaryāṃ paripūrya padmaprabho nāma ta
thāgato ’rhan samyaksaṃbuddho loke bhaviṣyasi (48,1) vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ ś
āstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān ||

tena khalu punaḥ śāriputra samayena tasya bhagavataḥ padmaprabhasya tathāgatasya virajaṃ nāma buddhakṣetraṃ bhaviṣyati sa
maṃ ramaṇīyaṃ prāsādikaṃ paramasudarśanīyaṃ pariśuddhaṃ ca sphītaṃ ca ṛddhaṃ ca kṣemaṃ ca subhikṣaṃ ca bahujananārīgaṇāk
īrṇaṃ ca maruprakīrṇaṃ ca vaiḍūryamayaṃ suvarṇasūtrāṣṭāpadanibaddham |teṣu ca aṣṭāpadeṣu ratnavṛkṣā bhaviṣyanti saptānāṃ
ratnānāṃ puṣpaphalaiḥ satatasamitaṃ samarpitāḥ ||

so ’pi śāriputra padmaprabhas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhastrīṇyeva yānāny ārabhya dharmaṃ deśayiṣyati |kiṃcāpi śāripu
tra sa tathāgato na kalpakaṣāya utpatsyate, api tu praṇidhānavaśena dharmaṃ deśayiṣyati |mahāratnapratimaṇḍitaś ca nāma 
śāriputra sa kalpo bhaviṣyati |tatkiṃ manyase śāriputra kena kāraṇena sa kalpo mahāratnapratimaṇḍita ityucyate?ratnāni ś
āriputra buddhakṣetre bodhisattvā ucyante |te tasmin kāle tasyāṃ virajāyāṃ lokadhātau bahavo bodhisattvā bhaviṣyantyapra
meyā asaṃkhyeyā acintyā atulyā amāpyā gaṇanāṃ samatikrāntā anyatra tathāgatagaṇanayā |tena kāraṇena sa kalpo mahāratnapr
atimaṇḍita ityucyate ||

tena khalu punaḥ śāriputra samayena bodhisattvās tasmin buddhakṣetre yadbhūyasā ratnapadmavikrāmiṇo bhaviṣyanti |anādikar
mikāś ca te bodhisattvā bhaviṣyanti |ciracaritakuśalamūlā bahubuddhaśatasahasracīrṇabrahmacaryāḥ, tathāgataparisaṃstutā 
buddhajñānābhiyuktā mahābhijñāparikarmanirjātāḥ sarvadharmanayakuśalā mārdavāḥ smṛtimantaḥ |bhūyiṣṭhena śāriputra evaṃrū
pāṇāṃ bodhisattvānāṃ paripūrṇaṃ tadbuddhakṣetraṃ bhaviṣyati ||

tasya khalu punaḥ śāriputra padmaprabhasya tathāgatasya dvādaśāntarakalpā āyuṣpramāṇaṃ bhaviṣyati sthāpayitvā kumārabhūta
tvam |teṣāṃ ca sattvānām aṣṭāntarakalpā āyuṣpramāṇaṃ bhaviṣyati |sa ca śāriputra padmaprabhas tathāgato dvādaśānām antar
akalpānām atyayena dhṛtiparipūrṇaṃ nāma bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ vyākṛtya anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau parinirvāsyati |ay
aṃ bhikṣavo dhṛtiparipūrṇo bodhisattvo mahāsattvo mamānantaram anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyate |padmavṛṣabhav
ikrāmī nāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho loke bhaviṣyati vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasār
athiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān |tasyāpi śāriputra padmavṛṣabhavikrāmiṇas tathāgatasya evaṃrūpam ev
a buddhakṣetraṃ bhaviṣyati ||

tasya khalu punaḥ śāriputra padmaprabhasya tathāgatasya parinirvṛtasya dvātriṃśadantarakalpān saddharmaḥ sthāsyati |tatas
tasya tasmin saddharme kṣīṇe dvātriṃśadantarakalpān saddharmapratirūpakaḥ sthāsyati ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

bhaviṣyase śārisutā tuhaṃ pi anāgate ’dhvāni jinas tathāgataḥ |(49,1) padmaprabho nāma samantacakṣurvineṣyase prāṇisahasr
akoṭyaḥ || 3.23 ||

bahubuddhakoṭīṣu karitva satkriyāṃ caryābalaṃ tatra upārjayitvā |utpādayitvā ca daśo balāni spṛśiṣyase uttamamagrabodhim 
|| 3.24 ||

acintiye aparimitasmi kalpe prabhūtaratnastada kalpu bheṣyati |virajā ca nāmnā tada lokadhātuḥ kṣetraṃ viśuddhaṃ dvipadot
tamasya || 3.25 ||

vaidūryasaṃstīrṇa tathaiva bhūmiḥ suvarṇasūtrapratimaṇḍitā ca |ratnāmayair vṛkṣaśatair upetā sudarśanīyaiḥ phalapuṣpamaṇḍ
itaiḥ || 3.26 ||

smṛtimanta tasmin bahubodhisattvāḥ caryābhinirhārasukovidāś ca |ye śikṣitā buddhaśateṣu caryāṃ te tatra kṣetre upapadya s
anti || 3.27 ||

so cejjinaḥ paścimake samucchraye kumārabhūmīmatināmayitvā |jahitva kāmānabhiniṣkamitvā spṛśiṣyate uttamamagrabodhim || 3
.28 ||

sama dvādaśā antarakalpa tasya bhaviṣyate āyu tadā jinasya |manujānapī antarakalpa aṣṭa āyuṣpramāṇaṃ tahi teṣa bheṣyati |
| 3.29 ||

parinirvṛtasyāpi jinasya tasya dvātriṃśatiṃ antarakalpa pūrṇām |saddharma saṃsthāsyati tasmi kāle hitāya lokasya sadevaka
sya || 3.30 ||

(50,1) saddharmi kṣīṇe pratirūpako ’sya dvātriṃśatī antarakalpa sthāsyati |śarīravaistārika tasya tāyinaḥ susatkṛto naram
arutaiś ca nityam || 3.31 ||

etādṛśaḥ so bhagavān bhaviṣyati prahṛṣṭa tvaṃ śārisutā bhavasva |tvam eva so tādṛśako bhaviṣyasi anābhibhūto dvipadānamut
tamaḥ || 3.32 ||

atha khalu tāś catasraḥ parṣado bhikṣubhikṣuṇyupāsakopāsikā devanāgayakṣagandharvāsuragaruḍakinnaramahoragamanuṣyāmanuṣyā
āyuṣmataḥ śāriputrasyedaṃ vyākaraṇam anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau bhagavato ’ntikāt saṃmukhaṃ śrutvā tuṣṭā udagrā āttama
nasaḥ pramuditāḥ prītisaumanasyajātāḥ svakasvakaiś cīvarair bhagavantam abhicchādayām āsuḥ |śakraś ca devānām indro brah
mā ca sahāṃpatiranyāś ca devaputraśatasahasrakoṭyo bhagavantaṃ divyair vastrair abhicchādayām āsuḥ |divyaiś ca māndārava
ir mahāmāndaravaiś ca puṣpair abhyavakiranti sma |divyāni ca vastrāṇyuparyantarīkṣe bhrāmayanti sma |divyāni ca tūryaśat
asahasrāṇi dundubhayaś coparyantarīkṣe parāhananti sma |mahāntaṃ ca puṣpavarṣam abhipravarṣayitvā evaṃ ca vācaṃ bhāṣante
sma- pūrvaṃ bhagavatā vārāṇasyāmṛṣipatane mṛgadāve dharmacakraṃ pravartitam |idaṃ punar bhagavatā adya anuttaraṃ dvitīy
aṃ dharmacakraṃ pravartitam |te ca devaputrāstasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣanta -

dharmacakraṃ pravartesi loke apratipudgala |vārāṇasyāṃ mahāvīra skandhānām udayaṃ vyayam || 3.33 ||

prathamaṃ pravartitaṃ tatra dvitīyamiha nāyaka |duḥśraddadheya yasteṣāṃ deśito ’dya vināyaka || 3.34 ||

bahu dharmaḥ śruto ’smābhiarlokanāthasya saṃmukham |na cāyamīdṛśo dharmaḥ śrutapūrvaḥ kadācana || 3.35 ||

anumodāma mahāvīra saṃdhābhāṣyaṃ maharṣiṇaḥ |yathārtho vyākṛto hyeṣa śāriputro viśāradaḥ || 3.36 ||

vayamapyedṛśāḥ syāmo buddhā loke anuttarāḥ |saṃdhābhāṣyeṇa deśento buddhabodhim anuttarām || 3.37 ||

yacchrutaṃ kṛtamasmābhir asmiṃlloke paratra vā |ārāgitaś ca yadbuddhaḥ prārthanā bhotu bodhaye || 3.38 ||

(51,1) atha khalv āyuṣmān śāriputro bhagavantam etad avocat- niṣkāṅkṣo ’smi bhagavan vigatakathaṃkatho bhagavato ’ntikāt 
saṃmukham idam ātmano vyākaraṇaṃ śrutvā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |yāni ca imāni bhagavan dvādaśa vaśībhūtaśatāni bhag
avatā pūrvaṃ śaikṣabhūmau sthāpitāni evamavavaditāni evamanuśiṣṭānyabhūvan etatparyavasāno me bhikṣavo dharmavinayo yadi
daṃ jātijarāvyādhimaraṇaśokasamatikramo nirvāṇasamavasaraṇaḥ |ime ca bhagavan dve bhikṣusahasre śaikṣāśaikṣāṇāṃ bhagavat
aḥ śrāvakāṇāṃ sarveṣām ātmadṛṣṭibhavadṛṣṭivibhavadṛṣṭisarvadṛṣṭivivarjitānāṃ nirvāṇabhūmisthitāḥ smaḥ ityātmanaḥ saṃjāna
tām, te bhagavato ’ntikādimam evaṃrūpamaśrutapūrvaṃ dharma śrutvā kathaṃkathāmāpannāḥ |tatsādhu bhagavān bhāṣatām eṣāṃ b
hikṣūṇāṃ kaukṛtyavinodanārtha yathā bhagavannetāś catasraḥ parṣado niṣkāṅkṣā nirvicikitsā bhaveyuḥ ||

evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat- nanu te mayā śāriputra pūrvam evākhyātaṃ yathā nānābhinirhāranirdeś
avividhahetukāraṇanidarśanārambaṇaniruktyupāyakauśalyair nānādhimuktānāṃ sattvānāṃ nānādhātvāśayānām āśayaṃ viditvā tath
āgato ’rhan samyaksaṃbuddho dharmaṃ deśayati |imāmevānuttarāṃ samyaksaṃbodhim ārabhya sarvadharmadeśanābhir bodhisattvay
ānam eva samādāpayati |api tu khalu punaḥ śāriputra aupamyaṃ te kariṣyāmi asyaivārthasya bhūyasyā mātrayā saṃdarśanārtha
m |tat kasya hetoḥ? upamayā iha ekatyā vijñapuruṣā bhāṣitasyārtham ājānanti ||

tadyathāpi nāma śāriputra iha syāt kasmiṃścid eva grāme vā nagare vā nigame vā janapade vā janapadapradeśe vā rāṣṭre vā r
ājadhānyāṃ vā gṛhapatirjīrṇo vṛddho mahallako ’bhyatītavayo ’nuprāpta āḍhyo mahādhano mahābhogaḥ |mahaccāsya niveśanaṃ b
haved ucchritaṃ ca vistīrṇaṃ ca cirakṛtaṃ ca jīrṇaṃ ca dvayorvā trayāṇāṃ vā caturṇāṃ vā pañcānāṃ vā prāṇiśatānām āvāsaḥ 
|ekadvāraṃ ca tanniveśanaṃ bhavet |tṛṇasaṃchannaṃ ca bhavet |vigalitaprāsādaṃ ca bhavet |pūtistambhamūlaṃ ca bhavet |saṃ
śīrṇakuḍyakaṭalepanaṃ ca bhavet |tacca sahasaiva mahātāgniskandhena sarvapārśveṣu sarvāvantaṃ niveśanaṃ pradīptaṃ bhavet
|tasya ca puruṣasya bahavaḥ kumārakāḥ syuḥ pañca vā daśa vā viṃśatirvā |sa ca puruṣas tasmān niveśanād bahirnirgataḥ sy
āt ||

atha khalu śāriputra sa puruṣastaṃ svakaṃ niveśanaṃ mahātāgniskandhena samantātsaṃprajvalitaṃ dṛṣṭvā bhītastrasta udvigna
citto bhavet, evaṃ cānuvicintayet - pratibalo ’hamanena mahatāgniskandhenāsaṃspṛṣṭo ’paridagdhaḥ kṣipram eva svastinā as
mād gṛhādādīptād dvāreṇa nirgantuṃ nirdhāvitum |api tu ya ime mamaiva putrā bālakāḥ kumārakā asminneva niveśane ādīpte t
ais taiḥ krīḍanakaiḥ krīḍanti ramanti paricārayanti, imaṃ cāgāramādīptaṃ na jānanti na budhyante na vidanti na cetayanti
nodvegamāpadyante, saṃt apy amānā apy anena mahatāgniskandhena mahatā ca duḥkhaskandhena spṛṣṭāḥ samānā na duḥkhaṃ mana
si kurvanti, nāpi nirgamanamanasikāramutpādayanti ||

(52,1) sa ca śāriputra puruṣo balavān bhaved bāhubalikaḥ |sa evam anuvicintayet - aham asmi balavān bāhubalikaś ca |yan n
v ahaṃ sarvān imān kumārakān ekapiṇḍayitvā utsaṅgenādāya asmād gṛhān nirgamayeyam |sa punar evam anuvicintayet - idaṃ kh
alu niveśanam ekapraveśaṃ saṃvṛtadvāram eva |kumārakāś capalāś cañcalā bālajātīyāś ca |mā haiva paribhrameyuḥ |te ’nena 
mahatāgniskandhenānayavyasanamāpadyeran |yannūnamahametān saṃcodayayam |iti pratisaṃkhyāya tān kumārakānām antrayate sma
- āgacchata bhavantaḥ kumārakāḥ, nirgacchata |ādīptamidaṃ gṛhaṃ mahatā agniskandhena |mā haivātraiva sarve ’nena mahatāg
niskandhena dhakṣyatha, anayavyasanamāpatsyatha |atha khalu te kumārakā evaṃ tasya hitakāmasya puruṣasya tadbhāṣitaṃ nāv
abudhyante nodvijanti notrasanti na saṃtrasanti na saṃtrāsamāpadyante, na vicintayanti na nirdhāvanti, nāpi jānanti na v
ijānanti kimetadādīptaṃ nāmeti |anyatra tena tenaiva dhāvanti vidhāvanti, punaḥ punaś ca taṃ pitaram avalokayanti |tat k
asya hetoḥ? yathāpīdaṃ bālabhāvatvāt ||

atha khalu sa puruṣa evamanuvicintayet - ādīptamidaṃ niveśanaṃ mahatāgniskandhena saṃpradīptam |mā haivāhaṃ ceme ca kumār
akā ihaivānena mahātāgniskandhena anayavyasanamāpatsyāmahe |yan nv ahamupāyakauśalyenemān kumārakān asmād gṛhāt niṣkrāma
yeyam |sa ca puruṣasteṣāṃ kumārakāṇām āśayajño bhavet, adhimuktiṃ ca vijānīyāt |teṣāṃ ca kumārakāṇām anekavidhānyanekāni
krīḍanakāni bhaveyur vividhāni ca ramaṇīyakānīṣṭāni kāntāni priyāṇi manaāpāni, tāni ca durlabhāni bhaveyuḥ ||

atha khalu sa puruṣasteṣāṃ kumārakāṇām āśayaṃ jānaṃstān kumārakānetad avocat- yāni tāni kumārakā yuṣmākaṃ krīḍanakāni ram
aṇīyakānyāścaryādbhutāni, yeṣām alābhāt saṃt apy atha, nānāvarṇāni bahuprakārāṇi |tadyathā gorathakānyajarathakāni mṛgar
athakāni |yāni bhavatāmiṣṭāni kāntāni priyāṇi manaāpāni |tāni ca mayā sarvāṇi bahinirveśanadvāre sthāpitāni yuṣmākaṃ krī
ḍanahetoḥ |āgacchantu bhavanto nirdhāvantvasmānniveśanāt |ahaṃ vo yasya yasya yenārtho yena prayojanaṃ bhaviṣyati, tasma
i tasmai tatpradāsyāmi |āgacchata śīghraṃ teṣāṃ kāraṇam, nirdhāvata |atha khalu te kumārakās teṣāṃ krīḍanakānāṃ ramaṇīya
kānām arthāya yathepsitānāṃ yathāsaṃkalpitānām iṣṭānāṃ kāntānāṃ priyāṇāṃ manaāpānāṃ nāmadheyāni śrutvā tasmād ādīptādagā
rāt kṣipramevārabdhavīryā balavatā javena anyonyamapratīkṣamāṇāḥ kaḥ prathamaṃ kaḥ prathamataramityanyonyaṃ saṃghaṭṭitak
āyāstasmādādīptādagārāt kṣipram eva nirdhāvitāḥ ||

atha sa puruṣaḥ kṣemasvastinā tān kumārakān nirgatān dṛṣṭvā abhayaprāptāniti viditvā ākāśe grāmacatvare upaviṣṭaḥ prītipr
āmodyajāto nirupādāno vigatanīvaraṇo ’bhayaprāpto bhavet |atha khalu te kumārakā yena sa pitā tenopasaṃkrāman, upasaṃkra
myaivaṃ vadeyuḥ - dehi nastāta tāni vividhāni krīḍanakāni ramaṇīyāni |tadyathā - gorathakānyajarathakāni mṛgarathakāni |
atha khalu śāriputra sa puruṣasteṣāṃ svakānāṃ putrāṇāṃ vātajavasaṃpannān (53,1) gorathakānevānuprayacchet saptaratnamayā
n savedikān sakiṅkiṇījālābhipralambitānuccān pragṛhītānāścaryādbhutaratnālaṃkṛtān ratnadāmakṛtaśobhān puṣpamālyālaṃkṛtāṃ
stūlikāgoṇikāstaraṇān dūṣyapaṭapratyāstīrṇānubhayato lohitopadhānān śvetaiḥ prapāṇḍaraiḥ śīghrajavair goṇair yojitān bah
upuruṣaparigṛhītān |savaijayantān gorathakāneva vātabalajavasaṃpannānekavarṇānekavidhānekaikasya dārakasya dadyāt |tat k
asya hetoḥ? tathā hi śāriputra sa puruṣa āḍhyaś ca bhavenmahādhanaś ca prabhūtakoṣṭhāgāraś ca |sa evaṃ manyeta - alaṃ ma
eṣāṃ kumārakāṇām anyair yānair dattair iti |tat kasya hetoḥ? sarva evaite kumārakā mamaiva putrāḥ, sarve ca me priyā ma
naāpāḥ |saṃvidyante ca me imānyevaṃrūpāṇi mahāyānāni |samaṃ ca mayaite kumārakāḥ sarve cintayitavyā na viṣamam |aham api
bahukoṣakoṣṭhāgāraḥ |sarvasattvānām apy ahamimānyevaṃrūpāṇi mahāyānāni dadyām, kimaṅga punaḥ svakānāṃ putrāṇām |te ca d
ārakās tasmin samaye teṣu mahāyāneṣv abhir uhya āścaryādbhutaprāptā bhaveyuḥ |tatkiṃ manyase śāriputra mā haiva tasya pu
ruṣasya mṛṣāvādaḥ syāt, yena teṣāṃ dārakāṇāṃ pūrvaṃ trīṇi yānānyupadarśayitvā paścāt sarveṣāṃ mahāyānānyeva dattāni, udā
rayānānyeva dattāni?

śāriputra āha - na hyetad bhagavan, na hyetat sugata |anenaiva tāvad bhagavan kāraṇena sa puruṣo na mṛṣāvādī bhaved yatte
na puruṣeṇopāyakauśalyena te dārakāstasmādādīptād gṛhānniṣkāsitāḥ, jīvitena ca abhicchāditāḥ |tat kasya hetoḥ? ātmabhāva
pratilambhenaiva bhagavan sarvakrīḍanakāni labdhāni bhavanti |yady api tāvad bhagavan sa puruṣasteṣāṃ kumārakāṇām ekarat
ham api na dadyāt, tathāpi tāvad bhagavan sa puruṣo na mṛṣāvādī bhavet |tat kasya hetoḥ? tathā hi bhagavaṃstena puruṣeṇa
pūrvam eva evamanuvicintitam - upāyakauśalyena ahamimān kumārakāṃstasmānmahato duḥkhaskandhāt parimocayiṣyāmīti |anenāp
i bhagavan paryāyeṇa tasya puruṣasya na mṛṣāvādo bhavet |kaḥ punar vādo yattena puruṣeṇa prabhūtakośakoṣṭhāgāramastīti k
ṛtvā putrapriyatām eva manyamānena ślāghamānenaikavarṇānyekayānāni dattāni, yaduta mahāyānāni |nāsti bhagavaṃs tasya pur
uṣasya mṛṣāvādaḥ ||

evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat- sādhu sādhu śāriputra |evametacchāriputra, evametad yathā vadasi |e
vam eva śāriputra tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ sarvabhayavinivṛttaḥ sarvopadravopāyāsopasargaduḥkhadaurmanasyāvidyān
dhakāratamastimirapaṭalaparyavanāhebhyaḥ sarveṇa sarvaṃ sarvathā vipramuktaḥ |tathāgato jñānabalavaiśāradyāveṇikabuddhad
harmasamanvāgataḥ ṛddhibalenātibalavāṃllokapitāḥ, mahopāyakauśalyajñānaparamapāramitāprāpto mahākāruṇiko ’parikhinnamāna
so hitaiṣī anukampakaḥ |sa traidhātuke mahatā duḥkhadaurmanasyaskandhena ādīptajīrṇapaṭalaśaraṇaniveśanasadṛśa utpadyate
sattvānāṃ jātijarāvyādhimaraṇaśokaparidevaduḥkhadaurmanasyopāyāsāvidyāndhakāratamastimirapaṭalaparyavanāhapratiṣṭhānāṃ 
rāgadveṣamohaparimocanahetor anuttarāyāṃ (54,1) samyaksaṃbodhau samādāpanahetoḥ |sa utpannaḥ samānaḥ paśyati sattvān dah
yataḥ pacyamānāṃst apy amānān parit apy amānān jātijarāvyādhimaraṇaśokaparidevaduḥkhadaurmanasyopāyāsaiḥ, paribhoganimit
taṃ ca kāmahetunidānaṃ ca anekāvidhāni duḥkhāni pratyanubhavanti |dṛṣṭadhārmikaṃ ca paryeṣṭinidānaṃ parigrahanidānaṃ sāṃ
parāyikaṃ narakatiryagyoniyamalokeṣv anekavidhāni duḥkhāni pratyanubhaviṣyanti |devamanuṣyadāridryamaniṣṭasaṃyogamiṣṭavi
nābhāvikāni ca duḥkhāni pratyanubhavanti |tatraiva ca duḥkhaskandhe parivartamānāḥ krīḍanti ramante paricārayanti notras
anti na saṃtrasanti na saṃtrāsamāpadyante na budhyante na cetayanti nodvijanti na niḥsaraṇaṃ paryeṣante |tatraiva ca ādī
ptāgārasadṛśe traidhātuke ’bhir amanti, tena tenaiva vidhāvanti |tena ca mahatā duḥkhaskandhena abhyāhatā na duḥkhamanas
ikārasaṃjñāmutpādayanti ||

tatra śāriputra tathāgata evaṃ paśyati - ahaṃ khalv eṣāṃ sattvānāṃ pitā |mayā hyete sattvā asmādevaṃrūpānmahato duḥkhaska
ndhāt parimocayitavyāḥ, mayā caiṣāṃ sattvānām aprameyamacintyaṃ buddhajñānasukhaṃ dātavyam, yenaite sattvāḥ krīḍiṣyanti 
ramiṣyanti paricārayiṣyanti, vikrīḍitāni ca kariṣyanti ||

tatra śāriputra tathāgata evaṃ paśyati - sacedahaṃ jñānabalo ’smīti kṛtvā ṛddhibalo ’smīti kṛtvā anupāyenaiṣāṃ sattvānāṃ 
tathāgatajñānabalavaiśāradyāni saṃśrāvayeyam, naite sattvā ebhir dharbhair niryāyeyuḥ |tat kasya hetoḥ? adhyavasitā hyam
ī sattvāḥ pañcasu kāmaguṇeṣu traidhātukaratyām |aparimuktā jātijarāvyādhimaraṇaśokaparidevaduḥkhadaurmanasyopāyāsebhyaḥ 
|dahyante pacyante t apy ante parit apy ante |anirdhāvitāstraidhātukādādīptajīrṇapaṭalaśaraṇaniveśanasadṛśāt katham ete 
buddhajñānaṃ paribhotsyante?

tatra śāriputra tathāgato yadyathāpi nāma sa puruṣo bāhubalikaḥ sthāpayitvā bāhubalam, upāyakauśalyena tān kumārakāṃstasm
ādādīptādagārānniṣkāsayet, niṣkāsayitvā sa teṣāṃ paścād udārāṇi mahāyānāni dadyāt, evam eva śāriputra tathāgato ’pyarhan
samyaksaṃbuddhas tathāgatajñānabalavaiśāradyasamanvāgataḥ sthāpayitvā tathāgatajñānabalavaiśāradyam, upāyakauśalyajñāne
nādīptajīrṇapaṭalaśaraṇaniveśanasadṛśāt traidhātukāt sattvānāṃ niṣkāsanahetostrīṇi yānānyupadarśayati yadut śrāvakayānaṃ
pratyekabuddhayānaṃ bodhisattvayānam iti |tribhiś ca yānaiḥ sattvāṃllobhayati, evaṃ caiṣāṃ vadati - mā bhavanto ’sminn 
ādīptāgārasadṛśe traidhātuke ’bhir amadhvaṃ hīneṣu rūpaśabdagandharasasparśeṣu |atra hi yūyaṃ traidhātuke ’bhir atāḥ pañ
cakāmaguṇasahagatayā tṛṣṇayā dahyatha t apy atha parit apy atha |nirdhāvadhvamasmāt traidhātukāt |trīṇi yānānyanuprāpsya
tha yadidaṃ śrāvakayānaṃ pratyekabuddhayānaṃ bodhisattvayānam iti |ahaṃ vo ’tra sthāne pratibhūḥ |ahaṃ vo dāsyāmyetāni t
rīṇi yānāni |abhiyujyadhve traidhātukānni ’saraṇahetoḥ |evaṃ caitāṃllobhayāmi - etāni bhoḥ sattvā yāni āryāṇi ca āryapra
śastāni ca mahāramaṇīyakasamanvāgatāni ca |akṛpaṇametair bhavantaḥ krīḍiṣyatha ramiṣyatha paricārayiṣyatha |indriyabalab
odhyaṅgadhyānavimokṣasamādhisamāpattibhiś ca mahatīṃ ratiṃ pratyanubhaviṣyatha |mahatā ca sukhasaumanasyena samanvāgatā 
bhaviṣyatha ||

(55,1) tatra śāriputra ye sattvāḥ paṇḍitajātīyā bhavanti, te tathāgatasya lokapiturabhiśraddadhanti |abhiśraddadhitvā ca 
tathāgataśāsane ’bhiyujyante udyogam āpadyante |tatra kecit sattvā paraghoṣaśravānugamanam ākāṅkṣamāṇā ātmaparinirvāṇahe
toścaturāryasatyānubodhāya tathāgataśāsane ’bhiyujyante |te ucyante śrāvakayānam ākāṅkṣamāṇāḥ traidhātukān nirdhāvanti |
tadyathāpi nāma tasmād ādīptādagārādanyatare dārakā mṛgaratham ākāṅkṣamāṇā nirdhāvitāḥ |anye sattvā anācāryakaṃ jñānaṃ d
amaśamathamākāṅkṣamāṇā ātmaparinirvāṇahetorhetupratyayānubodhāya tathāgataśāsane ’bhiyujyante, te ucyante pratyekabuddha
yānamākāṅkṣamāṇāstraidhātukānnirdhāvanti |tadyathāpi nāma tasmād ādīptādagārādanyatare dārakā ajarathamāṅkṣamāṇā nirdhāv
itāḥ |apare punaḥ sattvāḥ sarvajñajñānaṃ buddhajñānaṃ svayaṃbhūjñānamanācāryakaṃ jñānamākāṅkṣamāṇā bahujanahitāya bahuja
nasukhāya lokānukampāyai mahato janakāyasyārthāya hitāya sukhāya devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca sarvasattvaparinirvāṇahetos ta
thāgatajñānabalavaiśāradyānubodhāya tathāgataśāsane ’bhiyujyante |te ucyante mahāyānam ākāṅkṣamāṇās traidhātukān nirdhāv
anti |tena kāraṇenocyante bodhisattvā mahāsattvā iti |tadyathāpi nāma tasmād ādīptādagārādanyatare dārakā gorathamākāṅkṣ
amāṇānirdhāvitāḥ |tadyathāpi nāma śāriputra sa puruṣastān kumārakāṃs tasmād ādīptādagārān nirdhāvitān dṛṣṭvā kṣemasv ast
ibhyāṃ parimuktānabhayaprāptān iti viditvā ātmānaṃ ca mahādhanaṃ viditvā teṣāṃ dārakāṇām ekam eva yānamudāramanuprayacch
et, evam eva śāriputra tathāgato ’pyarhan samyaksaṃbuddho yadā paśyati - anekāḥ sattvakoṭīstraidhātukāt parimuktā duḥkha
bhayabhairavopadravaparimuktās tathāgataśāsanadvāreṇa nirdhāvitāḥ parimuktāḥ sarvabhayopadravakāntārebhyaḥ |nirvṛtisukha
prāptāḥ nirvṛtisukhāprāptāḥ |tānetān śāriputra tasmin samaye tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ prabhūto mahājñānabalavaiś
āradyakośa iti viditvā sarve caite mamaiva putrā iti jñātvā buddhayānenaiva tān sattvān parinirvāpayati |na ca kasyacit 
sattvasya pratyātmikaṃ parinirvāṇaṃ vadati |sarvāṃś ca tān sattvāṃs tathāgataparinirvāṇena mahāparinirvāṇena parinirvāpa
yati |ye cāpi te śāriputra sattvās traidhātukāt parimuktā bhavanti, teṣāṃ tathāgato dhyānavimokṣasamādhisamāpattīrāryāṇi
paramasukhāni krīḍanakāni ramaṇīyakāni dadāti, sarvāṇyetānyekavarṇāni |tadyathāpi nāma śāriputra tasya puruṣasya na mṛṣ
āvādo bhavet, yena trīṇi yānāny upadarśayitvā teṣāṃ kumārakāṇām ekam eva mahāyānaṃ sarveṣāṃ dattaṃ saptaratnamayaṃ sarvā
laṃkāravibhūṣitam ekavarṇam eva udārayānam eva sarveṣām agrayānam eva dattaṃ bhavet |evam eva śāriputra tathāgato ’pyarh
an samyaksaṃbuddho na mṛṣāvādī bhavati, yena pūrvamupāyakauśalyena trīṇi yānānyupadarśayitvā paścānmahāyānenaiva sattvān
parinirvāpayati |tat kasya hetoḥ? tathāgato hi śāriputra prabhūtajñānabalavaiśāradyakośakoṣṭhāgārasamanvāgataḥ pratibal
aḥ sarvasattvānāṃ sarvajñajñānasahagataṃ (56,1) dharmamupadarśayitum |anenāpi śāriputra paryāyeṇaivaṃ veditavyam, yathā 
upāyakauśalyajñānābhinirhārais tathāgata ekam eva mahāyānaṃ deśayati ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

yathā hi puruṣasya bhaved agāraṃ jīrṇaṃ mahantaṃ ca sudurbalaṃ ca |viśīrṇa prāsādu tathā bhaveta stambhāś ca mūleṣu bhave
yu pūtikāḥ || 3.39 ||

gavākṣaharmyā galitaikadeśā viśīrṇa kuḍayaṃ kaṭalepanaṃ ca |jīrṇu pravṛddhoddhṛtavedikaṃ ca tṛṇacchadaṃ sarvata opatantam
|| 3.40 ||

śatāna pañcāna anūnakānāṃ āvāsu so tatra bhaveta prāṇinām |bahūni cā niṣkuṭasaṃkaṭāni uccārapūrṇāni jugupsitāni || 3.41 |
|

gopānasī vigalita tatra sarvā kuḍayāś ca bhittīś ca tathaiva srastāḥ |gṛdhrāṇa koṭyo nivasanti tatra pārāvatolūka tathāny
apakṣiṇaḥ || 3.42 ||

āśīviṣā dāruṇa tatra santi deśapradeśeṣu mahāviṣogrāḥ |vicitrikā vṛścikamūṣikāś ca etāna āvāsu suduṣṭaprāṇinām || 3.43 ||

deśe ca deśe amanuṣya bhūyo uccāraprasrāvavināśitaṃ ca |kṛmikīṭakhadyotakapūritaṃ ca śvabhiḥ śṛgālaiś ca nināditaṃ ca || 
3.44 ||

bheruṇḍakā dāruṇā tatra santi manuṣyakuṇapāni ca bhakṣayantaḥ |teṣāṃ ca niryāṇu pratīkṣamāṇāḥ śvānāḥ śṛgālāś ca vasantyan
eke || 3.45 ||

(57,1) te durbalā nitya kṣudhābhibhūtā deśeṣu deśeṣu vikhādamānāḥ |kalahaṃ karontāś ca ninādayanti subhair avaṃ tadgṛhame
varūpam || 3.46 ||

suraudracittā pi vasanti yakṣā manuṣyakuṇapāni vikaḍḍhamānāḥ |deśeṣu deśeṣu vasanti tatra śatāpadī gonasakāś ca vyālāḥ ||
3.47 ||

deśeṣu deśeṣu ca nikṣipanti te potakānyālayanāni kṛtvā |nyastāni nyastāni ca tāni teṣāṃ te yakṣa bhūyo paribhakṣayanti ||
3.48 ||

yadā ca te yakṣa bhavanti tṛptāḥ parasattva khāditva suraudracittāḥ |parasattvamāṃsaiḥ paritṛptagātrāḥ kalahaṃ tadā tatra
karonti tīvram || 3.49 ||

vidhvastaleneṣu vasanti tatra kumbhāṇḍakā dārūṇaraudracittāḥ |vitastimātrās tatha hastamātrā dvihastamātrāścanucaṃkramant
i || 3.50 ||

te cāpi śvānān parigṛhya pādair uttānakān kṛtva tathaiva bhūmau |grīvāsu cotpīḍya vibhartsayanto vyābādhayantaś ca ramant
i tatra || 3.51 ||

nānāś ca kṛṣṇāś ca tathaiva durbalā uccā mahantāś ca vasanti pretāḥ |jighatsitā bhojana mārgamāṇā ārtasvaraṃ krandiṣu tat
ra tatra || 3.52 ||

sūcīmukhā goṇamukhāś ca kecit manuṣyamātrās tatha śvānamātrāḥ |(58,1) prakīrṇakeśāś ca karonti śabdamāhāratṛṣṇāparidahyam
ānāḥ || 3.53 ||

caturdiśaṃ cātra vilokayanti gavākṣa-ullokanakehi nityam |te yakṣa pretāś ca piśācakāś ca gṛdhrāś ca āhāra gaveṣamāṇāḥ ||
3.54 ||

etādṛśaṃ bhair avu tad gṛhaṃ bhavet mahantamuccaṃ ca sudurbalaṃ ca |vijarjaraṃ durbalamitvaraṃ ca puruṣasya ekasya parigr
ahaṃ bhavet || 3.55 ||

sa ca bāhyataḥ syātpuruṣo gṛhasya niveśanaṃ tacca bhavetpradīptam |sahasā samantena caturdiśaṃ ca jvālāsahasraiḥ paridīpy
amānam || 3.56 ||

vaṃśāś ca dārūṇi ca agnitāpitāḥ karonti śabdaṃ gurukaṃ subhair avam |pradīpta stambhāś ca tathaiva bhittayo yakṣāś ca pre
tāś ca mucanti nādam || 3.57 ||

jvālūṣitā gṛdhraśatāś ca bhūyaḥ kumbhāṇḍakāḥ ploṣṭamukhā bhramanti |samantato vyālaśatāś ca tatra nadanti krośanti ca dah
yamānāḥ || 3.58 ||

piśācakās tatra bahū bhramanti saṃtāpitā agnina mandapuṇyāḥ |dantehi pāṭitva ti anyamanyaṃ rudhireṇa siñcanti ca dahyamān
āḥ || 3.59 ||

bherūṇḍakāḥ kālagatāś ca tatra khādanti sattvāś ca ti anyamanyam |uccāra dahyatyamanojñagandhaḥ pravāyate loki caturdiśās
u || 3.60 ||

(59,1) śatāpadīyo prapalāyamānāḥ kumbhāṇḍakās tāḥ paribhakṣayanti |pradīptakeśāś ca bhramanti pretāḥ kṣudhāya dāhena ca d
ahyamānāḥ || 3.61 ||

etādṛśaṃ bhair ava tanniveśanaṃ jvālāsahasrair hi viniścaradbhiḥ |puruṣaś ca so tasya gṛhasya svāmī dvārasmi asthāsi vipa
śyamānaḥ || 3.62 ||

śṛṇoti cāsau svake atra putrān krīḍāpanaiḥ krīḍanasaktabuddhīn |ramanti te krīḍanakapramattā yathāpi bālā avijānamānāḥ ||
3.63 ||

śrutvā ca so tatra praviṣṭu kṣipraṃ pramocanārthāya tadātmajānām |mā mahya bālā imi sarva dārakā dahyeyu naśyeyu ca kṣipr
am eva || 3.64 ||

sa bhāṣate teṣamagāradoṣān duḥkhaṃ idaṃ bhoḥ kulaputra dāruṇam |vividhāś ca sattveha ayaṃ ca agni mahantikā duḥkhaparaṃpa
rā tu || 3.65 ||

āśīviṣā yakṣa suraudracittāḥ kumbhāṇḍa pretā bahavo vasanti |bheruṇḍakāḥ śvānaśṛgālasaṃghā gṛdhrāś ca āhāra gaveṣamāṇāḥ |
| 3.66 ||

etādṛśāsmin bahavo vasanti vināpi cāgneḥ paramaṃ subhair avam |duḥkhaṃ idaṃ kevalamevarūpaṃ samantataścāgnirayaṃ pradīpta
ḥ || 3.67 ||

te codyamānās tatha bālabuddhayaḥ kumārakāḥ krīḍanake pramattāḥ |(60,1) na cintayante pitaraṃ bhaṇantaṃ na cāpi teṣāṃ man
asīkaronti || 3.68 ||

puruṣaś ca so tatra tadā vicintayet suduḥkhito ’smī iha putracintayā |kiṃ mahya putrehi aputrakasya mā nāma dahyeyurihāgn
inā ime || 3.69 ||

upāyu so cintayi tasmi kāle lubdhā ime krīḍanakeṣu bālāḥ |na cātra krīḍā ca ratī ca kācid bālāna ho yādṛśu mūḍhabhāvaḥ ||
3.70 ||

sa tānavocachṛṇuthā kumārakā nānāvidhā yānaka yā mamāsti |mṛgair ajair goṇavaraiś ca yuktā uccā mahantā samalaṃkṛtā ca ||
3.71 ||

tā bāhyato asya niveśanasya nirdhāvathā tehi karotha kāryam |yuṣmākamarthe maya kāritāni niryātha taistuṣṭamanāḥ sametya 
|| 3.72 ||

te yāna etādṛśakā niśāmya ārabdhavīryāstvaritā hi bhūtvā |nirdhāvitāstatkṣaṇam eva sarve ākāśi tiṣṭhanti dukhena muktāḥ |
| 3.73 ||

puruṣaś ca so nirgata dṛṣṭva dārakān grāmasya madhye sthitu catvarasmin |upaviśya siṃhāsani tānuvāca aho ahaṃ nirvṛtu ady
a mārṣāḥ || 3.74 ||

ye duḥkhalabdhā mama te tapasvinaḥ putrā priyā orasa viṃśa bālāḥ |te dārūṇe durgagṛhe abhūvan bahūjantūpūrṇe ca subhair a
ve ca || 3.75 ||

(61,1) ādīptake jvālasahasrapūrṇe ratā ca te krīḍaratīṣu āsan |mayā ca te mocita adya sarve yenāhu nirvāṇu samāgato ’dya 
|| 3.76 ||

sukhasthitaṃ taṃ pitaraṃ viditvā upagamya te dāraka evamāhuḥ |dadāhi nastāta yathābhibhāṣitaṃ trividhāni yānāni manoramāṇ
i || 3.77 ||

sacettava satyaka tāta sarvaṃ yadbhāṣitaṃ tatra niveśane te |trividhāni yānāni ha saṃpradāsye dadasva kālo ’yamihādya teṣ
ām || 3.78 ||

puruṣaś ca so kośabalī bhaveta suvarṇarūpyāmaṇimuktakasya |hiraṇya dāsāś ca analpakāḥ syurupasthape ekavidhā sa yānā || 3
.79 ||

ratnāmayā goṇarathā viśiṣṭā savedikāḥ kiṅkiṇijālanaddhāḥ |chatradhvajebhiḥ samalaṃkṛtāś ca muktāmaṇījālikachāditāś ca || 
3.80 ||

suvarṇapuṣpāṇa kṛtaiś ca dāmair deśeṣu deśeṣu pralambamānaiḥ |bastrair udāraiḥ parisaṃvṛtāś ca pratyāstṛtā dūṣyavaraiś ca
śuklaiḥ || 3.81 ||

mṛdukān paṭṭāna tathaiva tatra varatūlikāsaṃstṛta ye ’pi te rathāḥ |pratyāstṛtāḥ koṭisahasramūlyair varaiś ca kockair bak
ahaṃsalakṣaṇaiḥ || 3.82 ||

(62,1) śvetāḥ supuṣṭā balavanta goṇā mahāpramāṇā abhidarśanīyāḥ |ye yojitā ratnaratheṣu teṣu parigṛhītāḥ puruṣair anekaiḥ
|| 3.83 ||

etādṛśān so puruṣo dadāti putrāṇa sarvāṇa varān viśiṣṭān |te cāpi tuṣṭāttamanāś ca tehi diśāś ca vidiśāś ca vrajanti krīḍ
akāḥ || 3.84 ||

emeva haṃ śārisutā maharṣī sattvāna trāṇaṃ ca pitā ca bhomi |putrāś ca te prāṇina sarvi mahyaṃ traidhātuke kāmavilagna bā
lāḥ || 3.85 ||

traidhātukaṃ co yatha tanniveśanaṃ subhair avaṃ duḥkhaśatābhikīrṇam |aśeṣataḥ prajvalitaṃ samantājjātījarāvyādhiśatair an
ekaiḥ || 3.86 ||

ahaṃ ca traidhātukamukta śānto ekāntasthāyī pavane vasāmi |traidhātukaṃ co mamidaṃ parigraho ye hyatra dahyanti mamaiti p
utrāḥ || 3.87 ||

ahaṃ ca ādīnava tatra darśayī viditva trāṇaṃ aham eva caiṣām |na caiva me te śruṇi sarvi bālā yathāpi kāmeṣu vilagnabuddh
ayaḥ || 3.88 ||

upāyakauśalyamahaṃ prayojayī yānāni trīṇi pravadāmi caiṣām |jñātvā ca traidhātuki nekadoṣān nirdhāvanārthāya vadāmyupāyam
|| 3.89 ||

māṃ caiva ye niśrita bhonti putrāḥ ṣaḍabhijña traividya mahānubhāvāḥ |(63,1) pratyekabuddhāś ca bhavanti ye ’tra avivarti
kā ye ciha bodhisattvāḥ || 3.90 ||

samāna putrāṇa hu teṣa tatkṣaṇamimena dṛṣṭāntavareṇa paṇḍita |vadāmi ekaṃ imu buddhayānaṃ parigṛhṇathā sarvi jinā bhaviṣy
atha || 3.91 ||

taccā variṣṭhaṃ sumanoramaṃ ca viśiṣṭarūpaṃ ciha sarvaloke |buddhāna jñānaṃ dvipadottamānām udārarūpaṃ tatha vandanīyam |
| 3.92 ||

balāni dhyānāni tathā vimokṣāḥ samādhināṃ koṭiśatā ca nekā |ayaṃ ratho īdṛśako variṣṭho ramanti yeno sada buddhaputrāḥ ||
3.93 ||

krīḍanta etena kṣapenti rātrayo divasāṃś ca pakṣānṛtavo ’tha māsān |saṃvatsarānantarakalpam eva ca kṣapenti kalpāna sahas
rakoṭyaḥ || 3.94 ||

ratnāmayaṃ yānamidaṃ variṣṭhaṃ gacchanti yeno iha bodhimaṇḍe |vikrīḍamānā bahubodhisattvā ye co śṛṇonti sugatasya śrāvakā
ḥ || 3.95 ||

evaṃ prajānāhi tvamadya tiṣya nāstīha yānaṃ dvitiyaṃ kahiṃcit |diśo daśā sarva gaveṣayitvā sthāpetvupāyaṃ puruṣottamānām 
|| 3.96 ||

putrā mamā yūyamahaṃ pitā vo mayā ca niṣkāsita yūya duḥkhāt |paridahyamānā bahukalpakoṭayastraidhātukāto bhayabhair avāta
ḥ || 3.97 ||

(64,1) evaṃ ca haṃ tatra vadāmi nirvṛtimanirvṛtā yūya tathaiva cādya |saṃsāraduḥkhādiha yūya muktā bauddhaṃ tu yānaṃ va g
aveṣitavyam || 3.98 ||

ye bodhisattvāś ca ihāsti kecicchṛṇvanti sarve mama buddhanetrīm |upāyakauśalyamidaṃ jinasya yeno vinetī bahubodhisattvān
|| 3.99 ||

hīneṣu kāmeṣu jugupsiteṣu ratā yadā bhontimi atra sattvāḥ |duḥkhaṃ tadā bhāṣati lokanāyako ananyathāvādirihāryasatyam || 
3.100 ||

ye cāpi duḥkhasya ajānamānā mūlaṃ na paśyantiha bālabuddhayaḥ |mārgaṃ hi teṣām anudarśayāmi samudāgamastṛṣṇa dukhasya saṃ
bhavaḥ || 3.101 ||

tṛṣṇānirodho ’tha sadā aniśritā nirodhasatyaṃ tṛtiyaṃ idaṃ me |ananyathā yena ca mucyate naro mārgaṃ hi bhāvitva vimukta 
bhoti || 3.102 ||

kutaś ca te śārisutā vimuktā asantagrāhātu vimukta bhonti |na ca tāva te sarvata mukta bhonti anirvṛtāṃstān vadatīha nāya
kaḥ || 3.103 ||

kikāraṇaṃ nāsya vadāmi mokṣamaprāpyimāmuttamamagrabodhim |mamaiṣa chando ahu dharmarājā sukhāpanārthāyiha loki jātaḥ || 3
.104 ||

iya śāriputrā mama dharmamudrā yā paścime kāli mayādya bhāṣitā |(65,1) hitāya lokasya sadevakasya diśāsu vidiśāsu ca deśa
yasva || 3.105 ||

yaś cāpi te bhāṣati kaści sattvo anumodayāmīti vadeta vācam |mūrdhnena cedaṃ pratigṛhya sūtraṃ avivartikaṃ taṃ naru dhāra
yestvam || 3.106 ||

dṛṣṭāś ca teno purimās tathāgatāḥ satkāru teṣāṃ ca kṛto abhūṣi |śrutaś ca dharmo ayamevarūpo ya eta sūtraṃ abhiśraddadhet
a || 3.107 ||

ahaṃ ca tvaṃ caiva bhaveta dṛṣṭo ayaṃ ca sarvo mama bhikṣusaṃghaḥ |dṛṣṭāś ca sarve imi bodhisattvā ye śraddadhe bhāṣitame
ta mahyam || 3.108 ||

sūtraṃ imaṃ bālajanapramohanam abhijñajñānāna mi etu bhāṣitam |viṣayo hi naivāstiha śrāvakāṇāṃ pratyekabuddhāna gatirna c
ātra || 3.109 ||

adhimuktisārastuva śāriputra kiṃ vā punar mahya ime ’nyaśrāvakāḥ |ete ’pi śraddhāya mamaiva yānti pratyātmikaṃ jñānu na c
aiva vidyate || 3.110 ||

mā caiva tvaṃ stambhiṣu mā ca māniṣu māyuktayogīna vadesi etat |bālā hi kāmeṣu sadā pramattā ajānakā dharmu kṣipeyu bhāṣi
tam || 3.111 ||

upāyakauśalya kṣipitva mahyaṃ yā buddhanetrī sada loki saṃsthitā |bhṛkuṭiṃ karitvāna kṣipitva yānaṃ vipāku tasyeha śṛṇohi
tīvram || 3.112 ||

(66,1) kṣipitva sūtraṃ idam evarūpaṃ mayi tiṣṭhamāne parinirvṛte vā |bhikṣūṣu vā teṣu khilāni kṛtvā teṣāṃ vipākaṃ mamihaṃ
śṛṇohi || 3.113 ||

cyutvā manuṣyeṣu avīci teṣāṃ pratiṣṭha bhotī paripūrṇakalpāt |tataś ca bhūyo ’ntarakalpa nekāṃścyutāścyutāstatra patanti 
bālāḥ || 3.114 ||

yadā ca narakeṣu cyutā bhavanti tataś ca tiryakṣu vrajanti bhūyaḥ |sudurbalāḥ śvānaśṛgālabhūtāḥ pareṣa krīḍāpanakā bhavan
ti || 3.115 ||

varṇena te kālaka tatra bhonti kalmāṣakā vrāṇika kaṇḍulāś ca |nirlomakā durbala bhonti bhūyo vidveṣamāṇā mama agrabodhim 
|| 3.116 ||

jugupsitā prāṇiṣu nitya bhonti loṣṭaprahārābhihatā rudantaḥ |daṇḍena saṃtrāsita tatra tatra kṣudhāpipāsāhata śuṣkagātrāḥ 
|| 3.117 ||

uṣṭrātha vā gardabha bhonti bhūyo bhāraṃ vahantaḥ kaśadaṇḍatāḍitāḥ |āhāracintāmanucintayanto ye buddhanetrī kṣipi bālabud
dhayaḥ || 3.118 ||

punaś ca te kroṣṭuka bhonti tatra bībhatsakāḥ kāṇaka kuṇṭhakāś ca |utpīḍitā grāmakumārakehi loṣṭaprahārābhihatāś ca bālāḥ
|| 3.119 ||

tataścyavitvāna ca bhūyu bālāḥ pañcāśatīnāṃ sama yojanānām |(67,1) dīrghātmabhāvā hi bhavanti prāṇino jaḍāś ca mūḍhāḥ par
ivartamānāḥ || 3.120 ||

apādakā bhonti ca kroḍasakkino vikhādyamānā bahuprāṇikoṭibhiḥ |sudāruṇāṃ te anubhonti vedanāṃ kṣipitva sūtraṃ idam evarūp
am || 3.121 ||

puruṣātmabhāvaṃ ca yada labhante te kuṇṭhakā laṅgaka bhonti tatra |kubjātha kāṇā ca jaḍā jaghanyā aśraddadhantā ima sūtra
mahyam || 3.122 ||

apratyanīyāś ca bhavanti loke pūtī mukhātteṣa pravāti gandhaḥ |yakṣagraho ukrami teṣa kāye aśraddadhantānima buddhabodhim
|| 3.123 ||

daridrakā peṣaṇakārakāś ca upasthāyakā nitya parasya durbalāḥ |ābādha teṣāṃ bahukāś ca bhonti anāthabhūtā viharanti loke 
|| 3.124 ||

yasyaiva te tatra karonti sevanāmadātukāmo bhavatī sa teṣām |dattaṃ pi co naśyati kṣipram eva phalaṃ hi pāpasya imevarūpa
m || 3.125 ||

yaccāpi te tatra labhanti auṣadhaṃ suyuktarūpaṃ kuśalehi dattam |tena_ api teṣāṃ ruja bhūyu vardhate so vyādhirantaṃ na k
adāci gacchati || 3.126 ||

anyehi cauryāṇi kṛtāni bhonti ḍamarātha ḍimbāstatha vigrahāś ca |dravyāpahārāś ca kṛtāstathānyair nipatanti tasyopari pāp
akarmaṇaḥ || 3.127 ||

na jātu so paśyati lokanāthaṃ narendrarājaṃ mahi śāsamānam |(68,1) tasyākṣaṇeṣveva hi vāsu bhoti imāṃ kṣipitvā mama buddh
anetrīm || 3.128 ||

na cāpi so dharma śṛṇoti bālo badhiraś ca so bhoti acetanaś ca |kṣipitva bodhīmimamevarūpāmupaśānti tasyo na kadāci bhoti
|| 3.129 ||

sahasra nekā nayutāṃś ca bhūyaḥ kalpāna koṭyo yatha gaṅgavālikāḥ |jaḍātmabhāvo vikalaś ca bhoti kṣipitva sūtraṃ imu pāpak
aṃ phalam || 3.130 ||

udyānabhūmī narako ’sya bhoti niveśanaṃ tasya apāyabhūmiḥ |kharasūkarā kroṣṭuka bhūmisūcakāḥ pratiṣṭhitasyeha bhavanti ni
tyam || 3.131 ||

manuṣyabhāvatvamupetya cāpi andhatva badhiratva jaḍatvameti |parapreṣya so bhoti daridra nityaṃ tatkāli tasyābharaṇānimān
i || 3.132 ||

vastrāṇi co vyādhayu bhonti tasya vraṇāna koṭīnayutāś ca kāye |vicarcikā kaṇḍu tathaiva pāmā kuṣṭhaṃ kilāsaṃ tatha āmagan
dhaḥ || 3.133 ||

satkāyadṛṣṭiś ca ghanāsya bhoti udīryate krodhabalaṃ ca tasya |saṃrāgu tasyātibhṛśaṃ ca bhoti tiryāṇa yonīṣu ca so sadā r
amī || 3.134 ||

sacedahaṃ śārisutādya tasya paripūrṇakalpaṃ pravadeya doṣān |yo hī mamā etu kṣipeta sūtraṃ paryantu doṣāṇa na śakya gantu
m || 3.135 ||

(69,1) saṃpaśyamāno idam eva cārthaṃ tvāṃ saṃdiśāmī ahu śāriputra |mā haiva tvaṃ bālajanasya agrato bhāṣiṣyase sūtramimev
arūpam || 3.136 ||

ye tū iha vyakta bahuśrutāś ca smṛtimanta ye paṇḍita jñānavantaḥ |ye prasthitā uttamamagrabodhiṃ tān śrāvayestvaṃ paramār
tham etat || 3.137 ||

dṛṣṭāś ca yehī bahubuddhakoṭyaḥ kuśalaṃ ca yai ropitamaprameyam |adhyāśayāścā dṛḍha yeṣa co syāttān śrāvayestvaṃ paramārt
ham etat || 3.138 ||

ye vīryavantaḥ sada maitracittā bhāventi maitrīmiha dīrgharātram |utsṛṣṭakāyā tatha jīvite ca teṣām idaṃ sūtra bhaṇeḥ sam
akṣam || 3.139 ||

anyonyasaṃkalpa sagauravāś ca teṣāṃ ca bālehi na saṃstavo ’sti |ye cāpi tuṣṭā girikandareṣu tān śrāvayestvaṃ ida sūtra bh
adrakam || 3.140 ||

kalyāṇamitrāṃś ca niṣevamāṇāḥ pāpāṃś ca mitrān parivarjayantaḥ |yānīdṛśān paśyasi buddhaputrāṃsteṣām idaṃ sūtra prakāśaye
si || 3.141 ||

acchidraśīlā maṇiratnasādṛśā vaipulyasūtrāṇa parigrahe sthitāḥ |paśyesi yānīdṛśa buddhaputrāṃsteṣāgrataḥ sūtramidaṃ vades
i || 3.142 ||

akrodhanā ye sada ārjavāś ca kṛpāsamanvāgata sarvaprāṇiṣu |(70,1) sagauravā ye sugatasya antike teṣāgrataḥ sūtramidaṃ vad
esi || 3.143 ||

yo dharmu bhāṣe pariṣāya madhye asaṅgaprāpto vadi yuktamānasaḥ |dṛṣṭāntakoṭīnayutair anekais tasyeda sūtraṃ upadarśayesi 
|| 3.144 ||

mūrdhnāñjaliṃ yaś ca karoti baddhvā sarvajñabhāvaṃ parimārgamāṇaḥ |daśo diśo yo ’pi ca caṃkrameta subhāṣitaṃ bhikṣu gaveṣ
amāṇaḥ || 3.145 ||

vaipulyasūtrāṇi ca dhārayeta na cāsya rucyanti kadācidanye |ekāṃ pi gāthāṃ na ca dhāraye ’nyatastaṃ śrāvayestvaṃ varasūtr
ametat || 3.146 ||

tathāgatas yo yatha dhātu dhārayettathaiva yo mārgati koci taṃ naraḥ |emeva yo mārgati sūtramīdṛśaṃ labhitva yo mūrdhani 
dhārayeta || 3.147 ||

anyeṣu sūtreṣu na kāci cintā lokāyatair anyataraiś ca śāstraiḥ |bālāna etādṛśa bhonti gocarāstāṃstvaṃ vivarjitva prakāśay
eridam || 3.148 ||

pūrṇaṃ pi kalpaṃ ahu śāriputra vadeyamākāra sahasrakoṭyaḥ |ye prasthitā uttamamagrabodhiṃ teṣāgrataḥ sūtramidaṃ vadesi ||
3.149 ||

ity āryasaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye aupamyaparivarto nāma tṛtīyaḥ ||

