(236,1)22: bhaiṣajyarājapūrvayogaparivartaḥ |

atha khalu nakṣatrarājasaṃkusumitābhijño bodhisattvo mahāsattvo bhagavantam etad avocat- kena kāreṇena bhagavan bhaiṣajya
rājo bodhisattvo mahāsattvo ’syāṃ sahāyāṃ lokadhātau pravicarati, bahūni cāsya bhagavan duṣkarakoṭīnayutaśatasahasrāṇi s
aṃdṛśyante?tatsādhu bhagavān deśayatu tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho bhaiṣajyarājasya bodhisattvasya mahāsattvasya yat 
kiṃciccaryāpradeśamātram, yacchrutvā devanāgayakṣagandharvāsuragaruḍakinnaramahoragamanuṣyāmanuṣyāstadanyalokadhātvāgatā
ś ca bodhisattvā mahāsattvā ime ca mahāśrāvakāḥ śrutvā sarve prītāstuṣṭā udagrā āttamanaso bhaveyur iti ||

atha khalu bhagavān nakṣatrarājasaṃkusumitābhijñasya bodhisattvasya mahāsattvasya adhyeṣaṇāṃ viditvā tasyāṃ velāyāṃ nakṣa
trarājasaṃkusumitābhijñaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat- bhūtapurvaṃ kulaputra atīte ’dhvani gaṅgānadīvālikāsamai
ḥ kalpair yadāsīt |tena kālena tena samayena candrasūryavimalaprabhāsaśrīrnāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho loka udap
ādividyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān |tas
ya khalu punar nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña bhagavataścandrasūryavimalaprabhāsaśriyas tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddh
asya aśītikoṭyo bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ mahāsaṃnipāto ’bhūt dvāsaptatigaṅgānadīvālikāsamāścāsya śrāvakasaṃnipāto ’b
hūt |apagamātṛgrāmaṃ ca tatpravacanamabhūt, apagatanirayatiryagyonipretāsurakāyaṃ samaṃ ramaṇīyaṃ pāṇitalajātaṃ ca tadbu
ddhakṣetramabhūt, divyavaiḍūryamayabhūmibhāgaṃ ratnacandanavṛkṣasamalakṛtaṃ ca ratnajālasamīritaṃ ca avasaktapaṭṭadāmābh
ipralambitaṃ ca ratnagandhaghaṭikānirdhūpitaṃ ca |sarveṣu ca ratnavṛkṣamūleṣu iṣukṣepamānamātre ratnavyomakāni saṃsthitā
ny abhūvan |sarveṣu ca ratnavyomakamūrdhneṣu koṭīśataṃ devaputrāṇāṃ tūryatālāvacarasaṃgītisaṃprabhāṇitena avasthitamabhū
t tasya bhagavataścandrasūryavimalaprabhāsaśriyas tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya pūjākarmaṇe |sa ca bhagavān imaṃ
saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyaṃ teṣāṃ mahāśrāvakāṇāṃ teṣāṃ ca bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ vistareṇa saṃprakāśayati 
sma, sarvasattvapriyadarśanaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvamadhiṣṭhānaṃ kṛtvā |tasya khalu punar nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña
bhagavataścandrasūryavimalaprabhāsaśriyas tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya dvācatvāriṃśatkalpasahasrāṇyāyuṣpramāṇa
mabhūt, teṣāṃ ca bodhisattvanāṃ mahāsattvānāṃ teṣāṃ ca mahāśrāvakāṇāṃ tāvad evāyuṣpramāṇamabhūt |sa ca sarvasattvapriyad
arśano bodhisattvo mahāsattvas tasya bhagavataḥ pravacane duṣkaracaryābhiyukto ’bhūt |sa dvādaśavarṣasahasrāṇi caṃkramāb
hir uḍho ’bhūt, mahāvīryārambheṇa yogābhiyukto ’bhūt |sa dvādaśānāṃ varṣasahasrāṇām atyayena sarvarūpasaṃdarśanaṃ nāma s
amādhiṃ pratilabhate sma |sahapratilambhācca tasya samādheḥ sa sarvasattvapriyadarśano bodhisattvo mahāsattvastuṣṭa udag
ra āttamanāḥ pramuditaḥ prītisaumanasyajātas tasyāṃ velāyām evaṃ cintayām āsa - imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyamā
gamya ayaṃ mayā sarvarūpasaṃdarśanaḥ (237,1) samādhiḥ pratilabdhaḥ |tasyāṃ velāyāṃ sa sarvasattvapriyadarśano bodhisattv
o mahāsattva evaṃ cintayati sma- yan nv ahaṃ bhagavataścandrasūryavimalaprabhāsaśriyas tathāgatasya pūjāṃ kuryāmū, asya 
ca saddharmapuṇḍarīkasya dharmaparyāyasya |sa tasyāṃ velāyāṃ tathārūpaṃ samādhiṃ samāpannaḥ yasya samādheḥ samanantarasa
māpannasya sarvasattvapriyadarśanasya bodhisattvasya mahāsattvasya, adya tāvad evoparyandarīkṣānmāndāravamahāmāndāravāṇā
ṃ puṣpāṇāṃ mahantaṃ puṣpavarṣam abhipravṛṣṭam |kālānusāricandanameghaḥ kṛtaḥ |uragasāracandanavarṣanabhipravṛṣṭam |tādṛś
ī ca nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sā gandhajātiḥ, yasyā ekaḥ karṣa imāṃ sahālokadhātuṃ mūlyena kṣamati ||

atha khalu punar nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sa sarvasattvapriyadarśano bodhisattvo mahāsattvaḥ smṛtimān saṃprajānaṃsta
smāt samādher vyudatiṣṭhat |vyutthāya caivaṃ ciantayām āsa - na tadarddhiprātihāryasaṃdarśanena bhagavataḥ pūjā kṛtā bha
vati, yathā ātmabhāvaparityāgeneti |atha khalu punar nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sa sarvasattvapriyadarśano bodhisattv
o mahāsattvas tasyāṃ velāyām agaruturuṣkakundurukarasaṃ bhakṣayati sma, campakatailaṃ ca pibati sma |tena khalu punar na
kṣatrarājasaṃkusumitābhijña paryāyeṇa tasya sarvasattvapriyadarśanasya bodhisattvasya mahāsattvasya satatasamitaṃ gandha
ṃ bhakṣayataścampakatailaṃ ca pibato dvādaśa varṣāṇyatikrāntāny abhūvan |atha khalu nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sa sar
vasattvapriyadarśano bodhisattvo mahāsattvasteṣāṃ dvādaśānāṃ varṣāṇām atyayena taṃ svamātmabhāvaṃ divyair vastraiḥ pariv
eṣṭaya gandhatailaplutaṃ kṛtvā svakamadhiṣṭhānam akarot |svakamadhiṣṭhānaṃ kṛtvā svaṃ kāyaṃ prajvālayām āsa tathāgatasya
pūjākarmaṇe, asya ca saddharmapuṇḍarīkasya dharmaparyāyasya pūjārtham |atha khalu nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña tasya s
arvasattvapriyadarśanasya bodhisattvasya mahāsattvasya tābhiḥ kāyapradīpaprabhājvālābhir aśītigaṅgānadīvālikāsamā lokadh
ātavaḥ sphuṭā abhuvan |tāsu ca lokadhātuṣu aśītigaṅgānadīvālikāsamā eva buddhā bhagavantaste sarve sādhukāraṃ dadanti sm
a- sādhu sādhu kulaputra, sādhu khalu punas tvaṃ kulaputra, ayaṃ sa bhūto bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ vīryārambhaḥ |iya
ṃ sā bhūtā tathāgatapūjā dharmapūjā |na tathā puṣpadhūpagandhamālyavilepanacūrṇacīvaracchatradhvajapatākāpūjā, nāpy āmiṣ
apūjā nāpy uragasāracandanapūjā |iyaṃ tatkulaputra agrapradānam |na tathā rājyaparityāgadānaṃ na priyaputrabhāryāparityā
gadānam |iyaṃ punaḥ kulaputra viśiṣṭā agrā varā pravarā praṇītā dharmapūjā, yo ’yamātmabhāvaparityāgaḥ |atha khalu punar
nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña te buddhā bhagavanta imāṃ vācaṃ bhāṣitvā tūṣṇīmabhūvan ||

tasya khalu punar nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sarvasattvapriyadarśanātmabhāvasya dīpyato dvādaśa varṣaśatāny atikrāntān
y abhūvan, na ca praśamaṃ gacchati sma |sa paścād dvādaśānāṃ varṣaśatānām atyayāt praśānto ’bhūt |sa khalu punar nakṣatr
arājasaṃkusumitābhijña sarvasattvapriyadarśano bodhisattvo mahāsattva evaṃrūpāṃ tathāgatapūjāṃ ca dharmapūjāṃ ca kṛtvā t
ataścyutas tasyaiva bhagavataścandrasūryavimalaprabhāsaśriyas tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya pravacane rājño vima
ladattasya gṛhe (238,1) upapanna aupapādikaḥ |utsaṅge paryaṅkeṇa prādurbhūto ’bhūt |samanantaropapannaś ca khalu punaḥ s
a sarvasattvapriyadarśano bodhisattvo mahāsattvas tasyāṃ velāyāṃ svamātāpitarau gāthayādhyabhāṣata -

ayaṃ mamā caṃkramu rājaśreṣṭha yasmin mayā sthitva samādhi labdhaḥ |vīryaṃ dṛḍhaṃ ārabhitaṃ mahāvrataṃ parityajitvā priya
mātmabhāvam || 22.1 ||

atha khalu nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sa sarvasattvapriyadarśano bodhisattvo mahāsattva imāṃ gāthāṃ bhāṣitvā svamātāpi
tarāvetad avocat- adyāpyamba tāta sa bhagavāṃś candrasūryavimalaprabhāsaśrīs tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddha etarhi tiṣṭ
hati dhriyate yāpayati dharmaṃ deśayati, yasya mayā bhagavataścandrasūryavimalaprabhāsaśriyas tathāgatasya pūjāṃ kṛtvā s
arvarutakauśalyadhāraṇī pratilabdhā, ayaṃ ca saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyo ’śītibhir gāthākoṭīnayutaśatasahasraiḥ kaṅ
karaiś ca vivaraiś ca akṣobhyaiś ca tasya bhagavato ’ntikācchruto ’bhūt |sādhu amba tāta gamiṣyāmyahaṃ tasya bhagavato ’
ntikam , tasmiṃś ca gatvā bhūyas tasya bhagavataḥ pūjāṃ kariṣyāmīti |atha khalu nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sa sarvasa
ttvapriyadarśano bodhisattvo mahāsattvas tasyāṃ velāyāṃ saptatālamātraṃ vaihāyasam abhyudgamya saptaratnamaye kūṭāgāre p
aryaṅkamābhujya tasya bhagavataḥ sakāśamupasaṃkrāntaḥ |upasaṃkramya tasya bhagavataḥ pādau śirasābhivandya taṃ bhagavant
aṃ saptakṛtvaḥ pradakṣiṇīkṛtya yena sa bhagavāṃs tenāñjaliṃ praṇāmya taṃ bhagavantaṃ namaskṛtvā anayā gāthāyābhiṣṭauti s
ma -

suvimalavadanā narendra dhīrā tava prabha rājatiyaṃ daśaddiśāsu |tubhya sugata kṛtva agrapūjāṃ ahamiha āgatu nātha darśan
āya || 22.2 ||

atha khalu nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sa sarvasattvapriyadarśano bodhisattvo mahāsattvas tasyāṃ velāyām imāṃ gāthāṃ bh
āṣitvā taṃ bhagavantaṃ candrasūryavimalaprabhāsaśriyaṃ saṃkusumitābhijña sa bhagavāṃś candrasūryavimalaprabhāsaśrīs tath
āgato ’rhan samyaksaṃbuddhastaṃ sarvasattvapriyadarśanaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat- parinirvāṇakālasamayo me 
kulaputra anuprāptaḥ, kṣayāntakālo me kulaputra anuprāptaḥ |tadgaccha tvaṃ kulaputra, mama mañcaṃ prajñapayasva, parinir
vāyiṣyāmīti ||

atha khalu nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sa bhagavāṃś candrasūryavimalaprabhāsaśrīs tathāgatas taṃ sarvasattvapriyadarśan
aṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat- idaṃ ca te kulaputra śāsanamanuparindāmi, (239,1) imāṃś ca bodhisattvān mahāsat
tvān, imāṃś ca mahāśrāvakān, imāṃ ca buddhabodhim, imāṃ ca lokadhātum, imāni ca ratnavyomakāni, imāni ca ratnavṛkṣāṇi, i
māṃś ca devaputrān, mamopasthāyakānanuparindāmi |parinirvṛtasya ca me kulaputra ye dhātavastānanuparindāmi |ātmanā ca tv
ayā kulaputra mama dhātūnāṃ vipulā pūjā kartavyā |vaistārikāś ca te dhātavaḥ kartavyāḥ |stūpānāṃ ca bahūni sahasrāṇi kar
tavyāni |atha khalu nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sa bhagavāṃś candrasūryavimalaprabhāsaśrīs tathāgato ’rhan samyaksaṃbu
ddhastaṃ sarvasattvapriyadarśanaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvamevamanuśiṣya tasyām eva rātryāṃ paścime yāme anupadhiśeṣe nirv
āṇadhātau parinirvṛto ’bhūt ||

atha khalu nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sa sarvasattvapriyadarśano bodhisattvo mahāsattvas taṃ bhagavanta candrasūryavim
alaprabhāsaśriyaṃ tathāgataṃ parinirvṛtaṃ viditvā uragasāracandanacittāṃ kṛtvā taṃ tathāgatātmabhāvaṃ saṃprajvālayām āsa
|dagdhaṃ niśāntaṃ ca tathāgatātmabhāvaṃ viditvā tato dhātūn gṛhītvā rodati krandati paridevate sma |atha khalu nakṣatra
rājasaṃkusumitābhijña sa sarvasattvapriyadarśano bodhisattvo mahāsattvo ruditvā kranditvā paridevitvā saptaratnamayāni c
aturaśītikumbhasahasrāṇi kārayitvā teṣu tāṃs tathāgatadhātūn prakṣipya saptaratnamayāni caturaśītistūpasahasrāṇi pratiṣṭ
hāpayāmāsa, yāvad brahmalokamuccaistvena, chatrāvalīsamalaṃkṛtāni paṭṭaghaṇṭāsamīritāni ca |sa tān stūpān pratiṣṭhāpya e
vaṃ cintayām āsa - kṛtā mayā tasya bhagavataścandrasūryavimalaprabhāsaśriyas tathāgatasya dhātūnāṃ pūjā |ataś ca bhūya u
ttari viśiṣṭatarāṃ tathāgatadhātūnāṃ pūjāṃ kariṣyāmīti |atha khalu punar nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sa sarvasattvapri
yadarśano bodhisattvo mahāsattvas taṃ sarvāvantaṃ bodhisattvagaṇaṃ tāṃś ca mahāśrāvakāṃstāṃś ca devanāgayakṣagandharvāsu
ragaruḍakinnaramahoragamanuṣyāmanuṣyagaṇānām antrayām āsa - sarve yūyaṃ kulaputrāḥ samanvāharadhvam |tasya bhagavato dhā
tūnāṃ pūjāṃ kariṣyāma iti |atha khalu nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sa sarvasattvapriyadarśano bodhisattvo mahāsattvas t
asyāṃ velāyāṃ teṣāṃ caturaśītīnāṃ tathāgatadhātustūpasahasrāṇāṃ purastācchatapuṇyavicitritaṃ svaṃ bāhumādīpayām āsa |ādī
pya ca dvāsaptativarṣasahasrāṇi teṣāṃ tathāgatadhātustūpānāṃ pūjām akarot |pūjāṃ ca kurvatā tasyāḥ parṣado ’saṃkhyeyāni 
śrāvakakoṭīnayutaśatasahasrāṇi vinītāni |sarvaiś ca tair bodhisattvaiḥ sarvarūpasaṃdarśanasamādhiḥ pratilabdho ’bhūt ||

atha khalu nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sa sarvāvān bodhisattvagaṇaḥ, te ca sarve mahāśrāvakāḥ, taṃ sarvasattvapriyadarś
anaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvamaṅgahīnaṃ dṛṣṭvā aśrumukhā rudantaḥ krandantaḥ paridevamānāḥ parasparametadūcuḥ - ayaṃ sarv
asattvapriyadarśano bodhisattvo mahāsattvo ’smākamācāryo ’nuśāsakaḥ |so ’yaṃ sāṃpratamaṅgahīno bāhuhīnaḥ saṃvṛtta iti |a
tha khalu nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sa sarvasattvapriyadarśano bodhisattvo mahāsattvastān bodhisattvāṃstāṃś ca mahāś
rāvakāṃstāṃś ca devaputrānām antrayām āsa - mā yūyaṃ kulaputrā māmaṅgahīnaṃ dṛṣṭvā rudata, mā (240,1) kradanta, mā parid
evadhvam |eṣo ’haṃ kulaputrā ye keciddaśasu dikṣu anantāparyantāsu lokadhātuṣu buddhā bhagavantas tiṣṭhanti dhriyante yā
payanti, tān sarvān buddhān bhagavataḥ sākṣiṇaḥ kṛtvā teṣāṃ purataḥ sattvādhiṣṭhānaṃ karomi, yena satyena satyavacanena 
svaṃ mama bāhuṃ tathāgatapūjākarmaṇe parityajya suvarṇavarṇo me kāyo bhaviṣyati |tena satyena satyavacanena ayaṃ mama bā
huryathāpaurāṇo bhavatu, iyaṃ ca mahāpṛthivī ṣaḍvikāraṃ prakampatu, antarīkṣagatāś ca devaputrā mahāpuṣpavarṣaṃ pravarṣa
ntu |atha khalu nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña samanantarakṛte ’smin satyādhiṣṭhāne tena sarvasattvapriyadarśanena bodhis
attvena mahāsattvena, atha khalv iyaṃ trisāhasramahāsāhasrī lokadhātuḥ ṣaḍvikāraṃ prakampitā, uparyantarīkṣācca mahāpuṣp
avarṣam abhipravarṣitam |tasya ca sarvasattvapriyadarśanasya bodhisattvasya mahāsattvasya sa bāhuryathāpaurāṇaḥ saṃsthit
o ’bhūt, yaduta tasyaiva bodhisattvasya mahāsattvasya jñānabalādhānena puṇyabalādhānena ca |syāt khalu punas te nakṣatra
rājasaṃkusumitābhijña kāṅkṣā vā vimatirvā vicikitsā vā - anyaḥ sa tena kālena tena samayena sarvasattvapriyadarśano bodh
isattvo mahāsattvo ’bhūt?na khalu punas te nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña evaṃ draṣṭavyam |tat kasya hetoḥ? ayaṃ sa nakṣa
trarājasaṃkusumitābhijña bhaiṣajyarājo bodhisattvo mahāsattvastena kālena tena samayena sarvasattvapriyadarśano bodhisat
tvo mahāsattvo ’bhūt |iyanti nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña bhaiṣajyarājo bodhisattvo mahāsattvo duṣkarakoṭīnayutaśatasah
asrāṇi karoti, ātmabhāvaparityāgāṃś ca karoti |bahutaraṃ khalv api sa nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña bodhisattvayānasaṃpr
asthitaḥ kulaputro vā kuladuhitā vā imām anuttarāṃ samyaksaṃbodhimākāṅkṣamāṇo yaḥ pādāṅguṣṭhaṃ tathāgatacaityeṣvādīpayet
|ekāṃ hastāṅguliṃ pādāṅguliṃ vā ekāṅgaṃ vā bāhumādīpayet, bodhisattvayānasaṃprasthitaḥ sa kulaputro vā kuladuhitā vā ba
hutaraṃ puṇyābhisaṃskāraṃ prasavati |na tveva rājyaparityāgānna priyaputraduhitṛbhāryāparityāgānna trisāhasramahāsāhasrī
lokadhātoḥ savanasamudraparvatotsasarastaḍāgakūpārāmāyāḥ parityāgāt |yaś ca khalu punar nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña bo
dhisattvayānasaṃprasthitaḥ kulaputro vā kuladuhitā vā imāṃ trisāhasramahāsāhasrīṃ lokadhātuṃ saptaratnaparipūrṇāṃ kṛtvā 
sarvabuddhabodhisattvaśrāvakapratyekabuddhebhyo dānaṃ dadyāt, sa nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña kulaputro vā kuladuhitā v
ā tāvat puṇyaṃ prasavati, yāvat sa kulaputro vā kuladuhitā vā yaḥ itaḥ saddharmapuṇḍarīkāddharmaparyāyādantaśaścatuṣpādi
kām api gāthāṃ dhārayet, imaṃ tasya bahutaraṃ puṇyābhisaṃskāraṃ vadāmi |na tvevaṃ imāṃ trisāhasramahāsāhasrīṃ lokadhātuṃ
saptaratnaparipūrṇāṃ kṛtvā dānaṃ dadatas tasya sarvabuddhabodhisattvaśrāvakapratyekabuddhebhyaḥ ||

tadyathāpi nāma nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sarveṣām utsasarastaḍāgānāṃ mahāsamudro mūrdhaprāptaḥ, evam eva nakṣatrarāj
asaṃkusumitābhijña sarveṣāṃ tathāgatabhāṣitānāṃ sūtrāntānām ayaṃ saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyo mūrdhaprāptaḥ |tadyath
āpi nāma nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sarveṣāṃ kālaparvatānāṃ cakravālānāṃ mahācakravālānāṃ ca sumeruḥ parvatarājo mūrd
haprāptaḥ, evam eva nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña (241,1) ayaṃ saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyaḥ sarveṣāṃ tathāgatabhāṣi
tānāṃ sūtrāntānāṃ rājā mūrdhaprāptaḥ |tadyathāpi nāma nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sarveṣāṃ nakṣatrāṇāṃ candramāḥ prabh
ākaro ’graprāptaḥ, evam eva nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sarveṣāṃ tathāgatabhāṣitānāṃ sūtrāntānām ayaṃ saddharmapuṇḍarī
ko dharmaparyāyaś candrakoṭīnayutaśatasahasrātirekaprabhākaro ’graprāptaḥ |tadyathāpi nāma nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña
sūryamaṇḍalaṃ sarvaṃ tamondhakāraṃ vidhamati, evam eva nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña ayaṃ saddharmapuṇḍarīko dharmapary
āyaḥ sarvākuśalatamondhakāraṃ vidhamati |tadyathāpi nāma nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña trāyastriṃśānāṃ devānāṃ śakro dev
ānām indraḥ, evam eva nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña ayaṃ saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyaḥ sarveṣāṃ tathāgatabhāṣitānāṃ 
sūtrāntānām indraḥ |tadyathāpi nāma nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña brahmā sahāṃpatiḥ sarveṣāṃ brahmakāyikānāṃ devānāṃ rāj
ā brahmaloke pitṛkāryaṃ karoti, evam eva nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña ayaṃ saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyaḥ sarveṣāṃ s
attvānāṃ śaikṣāśaikṣāṇāṃ ca sarvaśrāvakāṇāṃ pratyekabuddhānāṃ bodhisattvayānasaṃprasthitānāṃ ca pitṛkāryaṃ karoti |tadya
thāpi nāma nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sarvabālapṛthagjanānatikrāntaḥ srotaāpannaḥ sakṛdāgāmī anāgāmī arhan pratyekabu
ddhaś ca, evam eva nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña ayaṃ saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyaḥ sarvāṃs tathāgatabhāṣitān sūtrān
tānatikramya abhyudgato mūrdhaprāpto veditavyaḥ |te ’pi nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sattvā mūrdhaprāptā veditavyāḥ, ye
khalv imaṃ sūtrarājaṃ dhārayiṣyanti |tadyathāpi nāma nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sarvaśrāvakapratyekabuddhānāṃ bodhis
attvo ’gra ākhyāyate, evam eva nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña ayaṃ saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyaḥ sarveṣāṃ tathāgatabh
āṣitānāṃ sutrāntānām agra ākhyāyate |tadyathāpi nāma nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña sarveṣāṃ śrāvakapratyekabuddhabodhisa
ttvānāṃ tathāgato dharmarājaḥ paṭṭabaddhaḥ, evam eva nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña ayaṃ saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāya
s tathāgatabhūto bodhisattvayānasaṃprasthitānām |trātā khalv api nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña ayaṃ saddharmapuṇḍarīko d
harmaparyāyaḥ sarvasattvānāṃ sarvabhayebhyaḥ, vimocakaḥ sarvaduḥkhebhyaḥ |taḍāga iva tṛṣitānām agniriva śītārtānāṃ caila
m iva nagnānāṃ sārthavāha iva vaṇijānāṃ māteva putrāṇāṃ nauriva pāragāmināṃ iva āturāṇāṃ dīpa iva tamondhakārāvṛtānāṃ ra
tnam iva dhanārthināṃ cakravartīva sarvakoṭṭarājānāṃ samudra iva saritāmulkeva sarvatamondhakāravidhamanāya |evam eva na
kṣatrarājasaṃkusumitābhijña ayaṃ saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyaḥ sarvaduḥkhapramocakaḥ sarvavyādhicchedakaḥ sarvasaṃsā
rabhayabandhanasaṃkaṭapramocakaḥ |yena cāyaṃ nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyaḥ śruto bhavi
ṣyati, yaś ca likhati, yaś ca lekhayati, eṣāṃ nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña puṇyābhisaṃskārāṇāṃ bauddhena jñānena na śak
yaṃ paryanto ’dhigantum, yāvantaṃ puṇyābhisaṃskāraṃ sa kulaputro vā kuladuhitā vā prasaviṣyati |ya imaṃ dharmaparyāyaṃ d
hārayitvā vācayitvā vā deśayitvā vā śrutvā vā likhitvā (242,1) vā pustakagataṃ vā kṛtvā satkuryāt gurukuryānmānayet pūja
yet puṣpadhūpagandhamālyavilepanacūrṇacīvaracchatradhvajapatākavaijayantībhir vādyavastrāñjalikarm abhir vā ghṛtapradīpa
ir vā gandhatailapradīpair vācampakatailapradīpair vā sumanātailapradīpair vā pāṭalatailapradipair vā vārṣikatailapradīp
air vā navamālikātailapradīpair vā bahuvidhābhiś ca pūjābhiḥ satkāraṃ kuryād gurukāraṃ kuryāt mānanāṃ kuryāt pūjanāṃ kur
yāt, bahu sa nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña bodhisattvayānasaṃprasthitaḥ kulaputro vā kuladuhitā vā puṇyaṃ prasaviṣyati y
a imaṃ bhaiṣajyarājapūvayogaparivartaṃ dhārayiṣyati vācayiṣyati śroṣyati |sacet punar nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña mātṛ
grāma imaṃ dharmaparyāyaṃ śrutvā udgahīṣyati dhārayiṣyati tasya sa eva paścimaḥ strībhāvo bhaviṣyati |yaḥ kaścinnakṣatra
rājasaṃkusumitābhijña imaṃ bhaiṣajyarājapūrvayogaparivartaṃ paścimāyāṃ pañcāśatyāṃ śrutvā mātṛgrāmaḥ pratipatsyate sa kh
alv ataścyutaḥ sukhāvatyāṃ lokadhātāvupapatsyate yasyāṃ sa bhagavān amitāyus tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho bodhisattva
gaṇaparivṛtastiṣṭhati dhriyate yāpayati |sa tasyāṃ padmagarbhe siṃhāsane niṣaṇṇa upapatsyate |na ca tasya rāgo vyābādhiṣ
yate, na dveṣo na moho na māno na mātsaryaṃ na krodho na vyāpādaḥ |sahopapannāś ca pañcābhijñāḥ pratilapsyate |anutpatti
kadharmakṣāntiṃ ca pratilapsyate |anutpattikadharmakṣāntipratilabdhaḥ sa khalu punar nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña bodhi
sattvo mahāsattvo dvāsaptatigaṅgānadīvālikāsamāṃs tathāgatān drakṣyati |tādṛśaṃ cāsya cakṣurindriyaṃ pariśuddhaṃ bhaviṣy
ati, yena cakṣurindriyeṇa pariśuddhena tān buddhān bhagavato drakṣyati |te cāsya buddhā bhagavantaḥ sādhukāramanupradāsy
anti - sādhu sādhu kulaputra, yattvayā saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyaṃ śrutvā tasya bhagavataḥ śākyamunes tathāgatasy
ārhataḥ samyaksaṃbuddhasya pravacane uddiṣṭaṃ svādhyāyitaṃ bhāvitaṃ cintitaṃ manasi kṛtaṃ parasattvānāṃ ca saṃprakāśitam
, ayaṃ te kulaputra puṇyābhisaṃskāro na śakyamagninā dagdhuṃ nodakena hartum |ayaṃ te kulaputra puṇyābhisaṃskāro na śaky
aṃ buddhasahesreṇāpi nirdeṣṭum |vihatamārapratyarthikastvaṃ kulaputra uttīrṇabhayasaṃgrāmo marditaśatrukaṇṭakaḥ |buddhaś
atasahasrādhiṣṭhito ’si |na tava kulaputra sadevake loke samārake sabrahmake saśramaṇabrāhmaṇikāyāṃ prajāyāṃ sadṛśo vidy
ate tathāgatamekaṃ vinirmucya |nānyaḥ kaścicchrāvako vā pratyekabuddho vā bodhisattvo vā yastvāṃ śaktaḥ puṇyena vā prajñ
ayā vā samādhinā vā abhibhavitum |evaṃ jñānabalādhānaprāptaḥ sa nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña bodhisattvo bhaviṣyati ||

yaḥ kaścinnakṣatrarājasaṃkusumitābhijña imaṃ bhaiṣajyarājapūrvayogaparivartaṃ bhāṣyamāṇaṃ śrutvā sādhukāramanupradāsyati,
tasyotpalagandho mukhādvāsyati, gātrebhyaś cāsya candanagandho bhaviṣyati |ya iha dharmaparyāye sādhukāraṃ dāsyati, tas
yema evaṃrūpā dṛṣṭadhārmikā guṇānuśaṃsā bhaviṣyanti, (243,1) ye mayaitarhi nirdiṣṭāḥ |tasmāttarhi nakṣatrarājasaṃkusumit
ābhijña anuparindāmyahamimaṃ sarvasattvapriyadarśanasya bodhisattvasya mahāsattvasya pūrvayogaparivartam, yathā paścime 
kāle paścime samaye paścimāyāṃ pañcāśatyāṃ vartamānāyāmasmin jambudvīpe pracaret, nāntardhānaṃ gacchet, na ca māraḥ pāpī
yānavatāraṃ labhet, na mārakāyikā devatāḥ, na nāgā na yakṣā na gandharvā na kumbhāṇḍā avatāraṃ labheyuḥ |tasmāttarhi nak
ṣatrarājasaṃkusumitābhijña adhitiṣṭhāmīmaṃ dharmaparyāyamasmin jambudvīpe |bhaiṣajyabhūto bhaviṣyati glānānāṃ sattvānāṃ 
vyādhispṛṣṭānām |imaṃ dharmaparyāyaṃ śrutvā vyādhiḥ kāye na kramiṣyati, na jarā nākālamṛtyuḥ |sacet punar nakṣatrarājasa
ṃkusumitābhijña yaḥ kaścid bodhisattvayānasaṃprasthitaḥ paśyedevaṃrūpaṃ sūtrāntadhārakaṃ bhikṣum, taṃ candanacūrṇair nīl
otpalair abhyakiret, abhyavakīrya caivaṃ cittam utpādayitavyam - gamiṣyatyayaṃ kulaputro bodhimaṇḍam |grahīṣyatyayaṃ tṛṇ
āni |prajñapayiṣyatyayaṃ bodhimaṇḍe tṛṇasaṃstaram |kariṣyatyayaṃ mārayakṣaparājayam |prapūrayiṣyatyayaṃ dharmaśaṅkham |p
arāhaniṣyatyayaṃ dharmabherīm |uttariṣyatyayaṃ bhavasāgaram |evaṃ nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña tena bodhisattvayānasaṃp
rasthitena kulaputreṇa vā kuladuhitrā vā evaṃrūpaṃ sūtrāntadhārakaṃ bhikṣuṃ dṛṣṭvā evaṃ cittam utpādayitavyam - ityetādṛ
śāścāsya guṇānuśaṃsā bhaviṣyanti yādṛśās tathāgatena nirdiṣṭāḥ ||

asmin khalu punar bhaiṣajyapūrvayogaparivarte nirdiśyamāne caturaśītīnāṃ bodhisattvasahasrāṇāṃ sarvarutakauśalyānugatāyā 
dhāraṇyāḥ pratilambho ’bhūt |sa ca bhagavān prabhūtaratnas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ sādhukāramadāt - sādhu sādhu
nakṣatrarājasaṃkusumitābhijña, yatra hi nāma tvamevamacintyaguṇadharmas tathāgatena nirdiṣṭaḥ, tvaṃ cācintyaguṇadharmas
amanvāgataṃ tathāgataṃ paripṛcchasīti ||

iti śrīsaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye bhaiṣajyarājapūrvayogaparivarto nāma dvāviṃśatimaḥ ||

