(268,1)27: anuparīndanāparivartaḥ |

atha khalu bhagavān śākyamunis tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddha utthāya tasmād dharmāsanāt sarvāṃs tān bodhisattvāan piṇḍī
kṛtya dakṣiṇena pāṇinā ṛddhayabhisaṃskārapariniṣpannena dakṣiṇahasteṣv adhyālambya tasyāṃ velāyām etad avocat- imāmahaṃ 
kulaputrā asaṃkhyeyakalpakoṭīnayutaśatasahasrasamudānītām anuttarāṃ samyaksaṃbodhiṃ yuṣmākaṃ haste parindāmi anuparindām
i nikṣipāmi upanikṣipāmi |yathā vipulā vaistārikī bhavet, tathā yuṣmābhiḥ kulaputrāḥ karaṇīyam |dvaitīyakam api traitīya
kam api bhagavān sarvāvantaṃ bodhisattvagaṇaṃ dakṣiṇena pāṇināadhyālambyaitadavocat- imāmahaṃ kulaputrā asaṃkhyeyakalpak
oṭīnayutaśatasahasrasamudānītām anuttarāṃ samyaksaṃbodhiṃ yuṣmākaṃ haste parindāmi anuparindāmi nikṣipāmi upanikṣipami |
yuṣmābhiḥ kulaputra udgrahītavyā dhārayitavyā vācayitavyā paryavāptavyā deśayitavyā prakāśayitavyā |sarvasattvānāṃ ca sa
ṃśrāvayitavyā |amātsaryo ’haṃ kulaputrā aparigṛhītacitto viśārado buddhajñānasya dātā, tathāgatajñānasya svayaṃbhūjñānas
ya dātā |mahādānapatirahaṃ kulaputrāḥ |yuṣmābhir api kulaputrā mamaivānuśikṣitavyam |amatsaribhir bhūtvemaṃ tathāgatajñā
nadarśanaṃ mahopāyakauśalyam āgatānāṃ kulaputrāṇāṃ kuladuhitṛṇāṃ ca ayaṃ dharmaparyāyaḥ saṃśrāvayitavyaḥ |ye ca aśrāddhā
ḥ sattvās te ’smin dharmaparyāye samādāpayitavyāḥ |evaṃ yuṣmābhiḥ kulaputrās tathāgatānāṃ pratikāraḥ kṛto bhaviṣyati ||

evamuktāste bodhisattva mahāsattva bhagavatā śākyamuninā tathāgatenārhatā samyaksaṃbuddhena mahatā prītiprāmodyena sphutā
abhūvan |mahacca gauravamutpādya yena bhagavān śākyamunis tathāgato ’rhana samyaksaṃbuddhas tenāvanatakāyāḥ praṇatakāyā
ḥ saṃnatakāyāḥ śirāṃsyavanāmya añjaliṃ pragṛhya sarva ekasvaranirghoṣeṇa bhagavantaṃ śākyamuniṃ tathāgatam arhantaṃ samy
aksaṃbuddhametadūcuḥ - tathā bhagavan kariṣyāmo yathā tathāgata ājñāpayati |sarveṣāṃ ca tathāgatānām ājñāṃ kariṣyāmaḥ, p
aripūrayiṣyāmaḥ |alpotsuko bhagavān bhavatu yathāsukhavihārī |dvaitīyakam api, traitīyakam api sa sarvāvān bodhisattvaga
ṇa ekasvaranirghoṣeṇa evaṃ bhāṣate sma- alpotsuko bhagavān bhavatu yathāsukhavihārī |tathā bhagavan kariṣyāmo yathā tath
āgata ājñāpayati |sarveṣāṃ ca tathāgatānām ājñāṃ paripūrayiṣyāmaḥ ||

atha khalu bhagavān śākyamunis tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ sarvāṃs tāṃs tathāgatān arhataḥ samyaksaṃbuddhān anyebhyo
lokadhātubhyaḥ samāgatān visarjayati sma |yathāsukhavihāraṃ ca teṣāṃ tathāgatānām ārocayati sma- yathāsukhaṃ tathāgatā 
viharantvarhantaḥ samyaksaṃbuddhā iti |taṃ ca tasya bhagavataḥ prabhūtaratnasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya ra
tnastūpaṃ yathābhūmau sthāpayām āsa |tasyāpi tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya yathāsukhavihāram ārocayām āsa ||

(269,1) idam avocad bhagavān āttamanāḥ |te cāprameyā asaṃkhyeyās tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā anyalokadhātvāgatā ra
tnavṛkṣamūleṣu siṃhāsanopaviṣṭāḥ, prabhutaratnaś ca tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ sa ca sarvāvān bodhisattvagaṇaḥ, te
ca viśiṣṭacāritrapramukhā aprameyā asaṃkhyeyā bodhisattva mahāsattvā ye pṛthivīvivarebhyo ’bhyudgatāḥ, te ca mahāśrāvak
āḥ tāś ca catasraḥ parṣadaḥ, sadevamānuṣāsuragandharvaś ca loko bhagavato bhāṣitamabhyanandanniti ||

iti śrīsaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye ’nuparīndanāparivarto nāma saptaviṃśatimaḥ samāptaḥ ||

ye dharmā hetuprabhavā hetuṃ teṣāṃ tathāgato hy avadat |teṣāṃ ca yo nirodha evaṃ vādī mahāśramaṇaḥ ||

