(97,1)6: vyākaraṇaparivartaḥ |

atha khalu bhagavān imā gāthā bhāṣitvā sarvāvantaṃ bhikṣusaṃgham āmantrayate sma- ārocayāmi vo bhikṣavaḥ, prativedayāmi |
ayaṃ mama śrāvakaḥ kāśyapo bhikṣustriṃśato buddhakoṭīsahasrāṇām antike satkāraṃ kariṣyati, gurukāraṃ mānanāṃ pūjanāmarca
nāmapacāyanāṃ kariṣyati, teṣāṃ ca buddhānāṃ bhagavatāṃ saddharmaṃ dhārayiṣyati |sa paścime samucchraye avabhāsaprāptāyāṃ
lokadhātau mahāvyūhe kalpe raśmiprabhāso nāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho loke bhaviṣyati vidyācaraṇasaṃpannaḥ suga
to lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān |dvādaśa cāsyāntarakalpānāyuṣpra
māṇaṃ bhaviṣyati |viṃśatiṃ cāsyāntarakalpān saddharmaḥ sthāsyati |viṃśatimevāntarakalpān saddharmapratirūpakaḥ sthāsyati
|taccāsya buddhakṣetraṃ śuddhaṃ bhaviṣyati śuci apagatapāṣāṇaśarkarakaṭhalyamapagataśvabhraprapātamapagatasyandanikāgūt
holigallaṃ samaṃ ramaṇīyaṃ prāsādikaṃ darśanīyaṃ vaiḍūryamayaṃ ratnavṛkṣapratimaṇḍitaṃ suvarṇasūtrāṣṭāpadanibaddhaṃ puṣp
ābhikīrṇam |bahūni ca tatra bodhisattvaśatasahasrāṇyutpatsyante |aprameyāṇi ca tatra śrāvakakoṭīnayutaśatasahasrāṇi bhav
iṣyanti |na ca tatra māraḥ pāpīyānavatāraṃ lapsyate, na ca māraparṣat prajñāsyate |bhaviṣyanti tatra khalu punar māraś c
a māraparṣadaś ca |api tu khalu punas tatra lokadhātau tasyaiva bhagavato raśmiprabhāsasya tathāgatasya śāsane saddharma
parigrahāyābhiyuktā bhaviṣyanti ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

paśyāmyahaṃ bhikṣava buddhacakṣuṣā sthaviro hyayaṃ kāśyapa buddha bheṣyati |anāgate ’dhvāni asaṃkhyakalpe kṛtvāna pūjāṃ d
vipadottamānām || 6.1 ||

triṃśatsahasrāḥ paripūrṇakoṭyo jinānayaṃ drakṣyati kāśyapo hyayam |cariṣyatī tatra ca brahmacaryaṃ bauddhasya jñānasya kṛ
tena bhikṣavaḥ || 6.2 ||

kṛtvāna pūjāṃ dvipadottamānāṃ samudāniya jñānamidaṃ anuttaram |sa paścime cocchrayi lokanātho bhaviṣyate apratimo maharṣi
ḥ || 6.3 ||

kṣetraṃ ca tasya pravaraṃ bhaviṣyati vicitra śuddhaṃ śubha darśanīyam |(98,1) manojñarūpaṃ sada premaṇīyaṃ suvarṇasūtraiḥ
samalaṃkṛtaṃ ca || 6.4 ||

ratnāmayā vṛkṣa tahiṃ vicitrā aṣṭāpadasmiṃ tahi ekameke |manojñagandhaṃ ca vimuñcamānā bheṣyanti kṣetrasmi imasmi bhikṣo 
|| 6.5 ||

puṣpaprakāraiḥ samalaṃkṛtaṃ ca vicitrapuṣpair upaśobhitaṃ ca |śvabhraprapātā na ca tatra santi samaṃ śivaṃ bheṣyati darśa
nīyam || 6.6 ||

tahi bodhisattvāna sahasrakoṭyaḥ sudāntacittāna maharddhikānām |vaipulyasūtrāntadharāṇa tāyināṃ bahū bhaviṣyanti sahasra 
neke || 6.7 ||

anāsravā antimadehadhāriṇo bheṣyanti ye śrāvaka dharmarājñaḥ |pramāṇu teṣāṃ na kadāci vidyate divyena jñānena gaṇitva kal
pān || 6.8 ||

so dvādaśa antarakalpa sthāsyati saddharma viṃśāntarakalpa sthāsyati |pratirūpakaścāntarakalpa viṃśatiṃ raśmiprabhāsasya 
viyūha bheṣyati || 6.9 ||

atha khalv āyuṣmān mahāmaudgalyāyanaḥ sthavira āyuṣmāṃś ca subhūtir āyuṣmāṃś ca mahākātyāyanaḥ pravepamānaiḥ kāyair bhaga
vantam animiṣair netrair vyavalokayanti sma |tasyāṃ ca velāyāṃ pṛthak pṛthaṅamanaḥsaṃgītyā imā gāthā abhāṣanta -

arhanta he mahāvīra śākyasiṃha narottama |asmākamanukampāya buddhaśabdamudīraya || 6.10 ||

avaśyamavasaraṃ jñātvā asmākaṃ pi narottama |amṛteneva siñcitvā vyākuruṣva vibhojana || 6.11 ||

durbhikṣādāgataḥ kaścinnaro labdhvā subhojanam |pratīkṣa bhūya ucyeta hastaprāptasmi bhojane || 6.12 ||

(99,1) evamevotsukā asmo hīnayānaṃ vicintaya |duṣkālabhuktasattvā vā buddhajñānaṃ labhāmahe || 6.13 ||

na tāvad asmān saṃbuddho vyākaroti mahāmuniḥ |yathā hastasmi prakṣiptaṃ na tadbhuñjīta bhojanam || 6.14 ||

evaṃ ca utsukā vīra śrutvā ghoṣam anuttaram |vyākṛtā yada bheṣyāmastadā bheṣyāma nirvṛtāḥ || 6.15 ||

vyākarohi mahāvīra hitaiṣī anukampakaḥ |api dāridryacittānāṃ bhaved anto mahāmune || 6.16 ||

atha khalu bhagavāṃs teṣā mahāśrāvakāṇāṃ sthavirāṇām imam evaṃrūpaṃ cetasaiva cetaḥparivitarkamājñāya punar api sarvāvant
aṃ bhikṣusaṃgham āmantrayate sma- ayaṃ me bhikṣavo mahāśrāvakaḥ sthaviraḥ subhūtistriṃśata eva buddhakoṭīnayutaśatasahas
rāṇāṃ satkāraṃ kariṣyati, gurukāraṃ mānanāṃ pūjanāmarcanāmapacāyanāṃ kariṣyati |tatra ca brahmacaryaṃ cariṣyati, bodhiṃ 
ca samudānayiṣyati |evaṃrūpāṃścādhikārān kṛtvā paścime samucchraye śaśiketurnāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho loke bh
aviṣyati vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavā
n |ratnasaṃbhavaṃ ca nāmāsya tad buddhakṣetraṃ bhaviṣyati |ratnāvabhāsaś ca nāma sa kalpo bhaviṣyati |samaṃ ca tad buddh
akṣetraṃ bhaviṣyati, ramaṇīyaṃ sphaṭikamayaṃ ratnavṛkṣavicitritamapagataśvabhraprapātamapagatagūtholigallaṃ manojñaṃ puṣ
pābhikīrṇam |kūṭāgāraparibhogeṣu cātra puruṣā vāsaṃ kalpayiṣyanti |bahavaścāsya śrāvakā bhaviṣyantyaparimāṇāḥ, yeṣāṃ na 
śakyaṃ gaṇanayā paryanto ’dhigantum |bahūni cātra bodhisattvakoṭīnayutaśatasahasrāṇi bhaviḥyanti |tasya ca bhagavato dvā
daśāntarakalpānāyuḥpramāṇaṃ bhaviḥyati |viṃśatiṃ cāntarakalpān saddharmaḥ sthāsyati |viṃśatimevāntarakalpān saddharmapra
tirūpakaḥ sthāsyati |sa ca bhagavān vaihāyasam antarīkāe sthitvā abhīkāṇaṃ dharmaṃ deśayiḥyati, bahūni ca bodhisattvaśat
asahasrāṇi bahūni ca śrāvakaśatasahasrāṇi vineḥyati ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

ārocayāmi ahamadya bhikṣavaḥ prativedayāmyadya mamā śṛṇotha |sthaviraḥ subhūtir mama śrāvako ’yaṃ bhaviṣyate buddha anāga
te ’dhvani || 6.17 ||

buddhāṃś ca paśyitva mahānubhāvān triṃśacca pūrṇānayutāna koṭīḥ |(100,1) cariṣyate carya tadānulomikīmimasya jñānasya kṛt
ena caiṣaḥ || 6.18 ||

sa paścime vīra samucchrayasmin dvātriṃśatīlakṣaṇarūpadhārī |suvarṇayūpapratimo maharṣirbhaviṣyate lokahitānukampī || 6.1
9 ||

sudarśanīyaṃ ca sukṣetra bheṣyati iṣṭaṃ manojñaṃ ca mahājanasya |vihariṣyate yatra sa lokabandhustāritva prāṇīnayutāna ko
ṭīḥ || 6.20 ||

bahubodhisattvātra mahānubhāvā avivartyacakrasya pravartitāraḥ |tīkṣṇendriyāstasya jinasya śāsane ye śobhayiṣyanti ta bud
dhakṣetram || 6.21 ||

bahuśrāvakās tasya na saṃkhya teṣāṃ pramāṇu naivāsti kadāci teṣām |ṣaḍabhijña traividya maharddhikāś ca aṣṭāvimokṣeṣu pra
tiṣṭhitāś ca || 6.22 ||

acintiyaṃ ṛddhibalaṃ ca bheṣyati prakāśayantasyimamagrabodhim |devā manuṣyā yatha gaṅgavālikā bheṣyanti tasyo satataṃ kṛt
āñjalī || 6.23 ||

so dvādaśo antarakalpa sthāsy api saddharmu viṃśāntarakalpa sthāsyati |pratirūpako viṃśatimeva sthāsyati kalpāntarāṇi dvi
padottamasya || 6.24 ||

atha khalu bhagavān punar eva sarvāvantaṃ bhikṣusaṃgham āmantrayate sma- ārocayāmi vo bhikṣayaḥ, prativedayāmi |ayaṃ mama
śrāvakaḥ sthaviro mahākātyāyano ’ṣṭānāṃ buddhakoṭīśatasahasrāṇām antike satkāraṃ kariṣyati, gurukāraṃ mānanāṃ pūjanāmar
canāmapacāyanāṃ kariṣyati |parinirvṛtānāṃ ca teṣāṃ tathāgatānāṃ stūpān kariṣyati yojanasahasraṃ samucchrayeṇa pañcāśad y
ojanāni pariṇāhena saptānāṃ ratnānām |tadyathā suvarṇasya rūpyasya vaiḍūryasya sphaṭikasya lohitamukteraśmargabhasya mus
āragalvasya saptamasya ratnasya |teṣāṃ ca stūpānāṃ pūjāṃ kariṣyati puṣpadhūpagandhamālyavilepanacūrṇacīvaracchatradhvaja
patākāvaijayantībhiś ca (101,1) |tataś ca bhūyaḥ pareṇa paratareṇa punar viśatīnāṃ buddhakoṭīnāmantike evarūpam eva satk
āraṃ kariṣyati, gurukāraṃ mānanāṃ pūjanāmarcanāmapacāyanāṃ kariṣyati |sa paścime samucchraye paścime ātmabhāvapratilambh
e jāmbūnadaprabhāso nāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho loke bhaviṣyati vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ p
uruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavan |pariśuddhaṃ cāsya buddhakṣetraṃ bhaviṣyati samaṃ rama
ṇīyaṃ prāsādikaṃ darśanīyaṃ sphaṭikamayaṃ ratnavṛkṣābhivicitritaṃ suvarṇasūtrācchoḍitaṃ puṣpasaṃstarasaṃstṛtamapagatanir
ayatiryagyoniyamalokāsurakāyaṃ bahunaradevapratipūrṇaṃ bahuśrāvakaḥatasahasropaḥobhitaṃ bahubodhisattvaḥatasahasrālaṃkṛt
am |dvādaḥa cāsya antarakalpānāyuṣpramāṇaṃ bhaviṣyati |viṃḥatiṃ cāsya antarakalpān saddharmaḥ sthāsyati |viṃḥatimevāntar
akalpān saddharmapratirūpakaḥ sthāsyati ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

śṛṇotha me bhikṣava adya sarve udāharantasya girāmananyathām |kātyāyanaḥ sthaviru ayaṃ mi śrāvakaḥ kariṣyate pūja vināyak
ānām || 6.25 ||

satkāru teṣāṃ ca bahuprakāraṃ bahūvidhaṃ lokavināyakānām |stūpāṃś ca kārāpayi nirvṛtānāṃ puṣpehi gandhehi ca pūjayiṣyati 
|| 6.26 ||

labhitva so paścimakaṃ samucchrayaṃ pariśuddhakṣetrasmi jino bhaviṣyati |paripūrayitvā imam eva jñānaṃ deśeṣyate prāṇisah
asrakoṭinām || 6.27 ||

sa satkṛto loki sadevakasmin prabhākaro buddha vibhurbhaviṣyati |jāmbūnadābhāsu sa cāpi nāmnā saṃtārako devamanuṣyakoṭinā
m || 6.28 ||

bahubodhisattvās tatha śrāvakāś ca amitā asaṃkhyā pi ca tatra kṣetre |upaśobhayiṣyanti ti buddhaśāsanaṃ bhavaprahīṇā vibh
avāś ca sarve || 6.29 ||

(102,1) atha khalu bhagavān punar eva sarvāvantaṃ bhikṣusaṃgham āmantrayate sma- ārocayāmi vo bhikṣavaḥ, prativedayāmi |a
yaṃ mama śrāvakaḥ sthaviro mahāmaudgalyāyano ’ṣṭāviṃśatibuddhasahasrāṇyārāgayiṣyati, teṣāṃ ca buddhānāṃ bhagavatāṃ vivid
haṃ satkāraṃ kariṣyati, gurukāraṃ mānanāṃ pūjanāmarcanāmapacāyanāṃ kariṣyati |parinirvṛtānāṃ ca teṣāṃ buddhānāṃ bhagavat
āṃ stūpān kārayiṣyati saptaratnamayān |tadyathā suvarṇasya rūpyasya vaidūryasya sphaṭikasya lohitamukteraśmagarbhasya mu
sāragalvasya |yojanasahasraṃ samucchrayeṇa pañcayojanaśatāni pariṇāhena |teṣāṃ ca stūpānāṃ vividhāṃ pūjāṃ kariṣyati puṣp
adhūpagandhamālyavilepanacūrṇacīvaracchatradhvajapatākāvaijayantībhiḥ |tataś ca bhūyaḥ pareṇa paratareṇa viṃśaterbuddhak
oṭīśatasahasrāṇām evaṃrūpam eva satkāraṃ kariṣyati, gurukāraṃ mānanāṃ pūjanāmarcanāmapacāyanāṃ kariṣyati |paścime ca ātm
abhāvapratilambhe tamālapatracandanagandho nāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho loke bhaviṣyati vidyācaraṇasaṃpannaḥ sug
ato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān |manobhir āmaṃ ca nāmāsya tadbu
ddhakṣetraṃ bhaviṣyati |ratiprapūrṇaś ca nāma sa kalpo bhaviṣyati |pariśuddhaṃ cāsya tadbuddhakṣetraṃ bhaviṣyati, samaṃ 
ramaṇīyaṃ prāsādikaṃ sudarśanīyaṃ sphaṭikamayaṃ ratnavṛkṣābhivicitritaṃ muktakusumābhikīrṇaṃ bahunaradevapratipūrṇamṛṣiś
atasahasraniṣevitaṃ yaduta śrāvakaiś ca bodhisattvaiś ca |caturviśatiṃ cāsya antarakalpānāyuṣpramāṇaṃ bhaviṣyati |catvār
iṃśacca antarakalpān saddharmaḥ sthāsyati |catvāriṃśadeva antarakalpān saddharmapratirūpakaḥ sthāsyati ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

maudgalyagotro mama śrāvako ’yaṃ jahitva mānuṣyakamātmabhāvam |viṃśatsahasrāṇi jināna tāyināmanyāṃś ca aṣṭau virajāna dra
kṣyati || 6.30 ||

cariṣyate tatra ca brahmacaryaṃ bauddhaṃ imaṃ jñāna gaveṣamāṇaḥ |satkāru teṣāṃ dvipadottamānāṃ vividhaṃ tadā kāhi vināyak
ānām || 6.31 ||

saddharmu teṣāṃ vipulaṃ praṇītaṃ dhāretva kalpāna sahasrakoṭyaḥ |pūjāṃ ca stūpeṣu kariṣyate tadā parinirvṛtānāṃ sugatāna 
teṣām || 6.32 ||

ratnāmayān stūpa savaijayantān kariṣyate teṣa jinottamānām |(103,1) puṣpehi gandhehi ca pūjayanto vādyehi vā lokahitānuka
mpinām || 6.33 ||

tatpaścime caiva samucchrayasmin priyadarśane tatra manojñakṣetre |bhaviṣyate lokahitānukampī tamālapatracandanagandha nā
mnā || 6.34 ||

caturviśapūrṇāntarakalpa tasya āyuṣpramāṇaṃ sugatasya bheṣyati |prakāśayantasyima buddhanetrīṃ manujeṣu deveṣu ca nityakā
lam || 6.35 ||

bahuśrāvakātasya jinasya tatra koṭī sahasrā yatha gaṅgavālikāḥ |ṣaḍabhijña traividya maharddhikāś ca abhijñaprāptāḥ sugat
asya śāsane || 6.36 ||

avaivartikāśco bahubodhisattvā ārabdhavīryāḥ sada saṃprajānāḥ |abhiyuktarūpāḥ sugatasya śāsane teṣāṃ sahasrāṇi bahūni tat
ra || 6.37 ||

parinirvṛtasyāpi jinasya tasya saddharmu saṃsthāsyati tasmi kāle |viṃśacca viṃśāntarakalpa pūrṇā etatpramāṇaṃ pratirūpaka
sya || 6.38 ||

maharddhikāḥ pañca mi śrāvakā ye nirdiṣṭa ye te maya agrabodhaye |anāgate ’dhvāni jināḥ svayaṃbhuvasteṣāṃ ca caryāṃ śṛṇut
hā mamāntikāt || 6.39 ||

ity āryasaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye vyākaraṇaparivarto nāma ṣaṣṭhaḥ ||

