(224,1)19: sadāparibhūtaparivartaḥ |

atha khalu bhagavān mahāsthāmaprāptaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam āmantrayate sma- anenāpi tāvan mahāsthāmaprāpta paryāyeṇa 
evaṃ veditavyam- yathā ya imam evaṃrūpaṃ dharmaparyāyaṃ pratikṣepsyanti, evaṃrūpāṃś ca sūtrāntadhārakāṃś ca bhikṣubhikṣu
ṇyupāsakopāsikā ākrośiṣyanti, paribhāṣiṣyanti, asatyayā paruṣayā vācā samudācariṣyanti, teṣām evam aniṣṭo vipāko bhaviṣy
ati, yo na śakyaṃ vācā parikīrtayitum |ye ca imam evaṃrūpaṃ sūtrāntaṃ dhārayiṣyanti vācayiṣyanti deśayiṣyanti paryavāpsy
anti, parebhyaś ca vistareṇa saṃprakāśayiṣyanti, teṣām evam iṣṭo vipāko bhaviṣyati yādṛśo mayā pūrvaṃ parikīrtitaḥ |evaṃ
rūpāṃ ca cakṣuḥśrotraghrāṇajihvākāyamanaḥ - pariśuddhim adhigamiṣyanti ||

bhūtapūrvaṃ mahāsthāmaprāpta atīte ’dhvanyasaṃkhyeyaiḥ kalpair asaṃkhyeyatarair vipulair aprameyair acintyaistebhyaḥ pare
ṇa paratareṇa yadāsīt - tena kālena samayena bhīṣmagarjitasvararājo nāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho loka udapādi vi
dyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān vinirbhog
e kalpe mahāsaṃbhavāyāṃ lokadhātau |sa khalu punar mahāsthāmaprāpta bhagavān bhīṣmagarjitasvararājas tathāgato ’rhan sam
yaksaṃbuddhas tasyāṃ mahāsaṃbhavāyāṃ lokadhātau sadevamānuṣāsurasya lokasya purato dharmaṃ deśayati sma |yadidaṃ śrāvakā
ṇāṃ caturāryasatyasaṃprayuktaṃ dharmaṃ deśayati sma jātijarāvyādhimaraṇaśokaparidevaduḥkhadaurmanasyopāyāsasamatikramāya
nirvāṇaparyavasānaṃ pratītyasamutpādapravṛttim |bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ ṣaṭpāramitāpratisaṃyuktānām anuttarāṃ samy
aksaṃbodhim ārabhya tathāgatajñānadarśanaparyavasānaṃ dharmaṃ deśayati sma |tasya khalu punar mahāsthāmaprāpta bhagavato
bhīṣmagarjitasvararājasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya catvāriṃśadgaṅgānadīvālikāsamāni kalpakoṭīnayutaśatasah
asrāṇyāyuṣpramāṇamabhūt |parinirvṛtasya jambudvīpaparamāṇurajaḥsamāni kalpakoṭīnayutaśatasahasrāṇi saddharmaḥ sthito ’bh
ūt |caturdvīpaparamāṇurajaḥsamāni kalpakoṭīnayutasahasrāṇi saddharmapratirūpakaḥ sthito ’bhūt |tasyāṃ khalu punar mahāst
hāmaprāpta mahāsaṃbhavāyāṃ lokadhātau bhagavato bhīṣmagarjitasvararājasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya parinirv
ṛtasya saddharmapratirūpake ca antarhite aparo ’pi bhīṣmagarjitasvararāja eva tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho loka udapā
di vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān |ana
yā mahāsthāmaprāpta paraṃparayā tasyāṃ mahāsaṃbhavāyāṃ lokadhātau bhīṣmagarjitasvararājanāmnāṃ tathāgatānām arhatāṃ samy
aksaṃbuddhānāṃ viṃśatikoṭīnayutaśatasahasrāṇyabhūvan |tatra mahāsthāmaprāpta yo ’sau tathāgataḥ sarvapūrvako ’bhūd bhīṣm
agarjitasvararājo nāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ
śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān , tasya bhagavataḥ parinirvṛtasya saddharme ’ntarhite saddharmapratirūpa
ke ca antardhīyamāne tasmin śāsane ’dhimānikabhikṣvadhyākrānte (225,1) sadāparibhūto nāma bodhisattvo bhikṣurabhūt |kena
kāraṇena mahāsthāmaprāpta sa bodhisattvo mahāsattvaḥ sadāparibhūta ityucyate?sa khalu punar mahāsthāmaprāpta bodhisattv
o mahāsattvo yaṃ yam eva paśyati bhikṣuṃ vā bhikṣūṇīṃ vā upāsakaṃ vā upāsikāṃ vā, taṃ tamupasaṃkramya eva vadati - nāham
āyuṣmanto yuṣmākaṃ paribhavāmi |aparibhūtā yūyam |tat kasya hetoḥ? sarve hi bhavanto bodhisattvacaryāṃ carantu |bhaviṣya
tha yūyaṃ tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā iti |anena mahāsthāmaprāpta paryāyeṇa sa bodhisattvo mahāsattvo bhikṣubhūto
noddeśaṃ karoti, na svādhyāya karoti, anyatra yaṃ yam eva paśyati dūragatamapi, sarvaṃ tamupaṃsakramya evaṃ saṃśrāvayat
i bhikṣuṃ vā bhikṣuṇīṃ vā upāsakaṃ vā upāsikāṃ vā, taṃ tamupasaṃkramyaivaṃ vadati - nāhaṃ bhaginyo yuṣmākaṃ paribhavāmi 
|aparibhūtā yūyam |tat kasya hetoḥ? sarvā yūyaṃ bodhisattvacaryāṃ caradhvam |bhaviṣyatha yūyaṃ tathāgatā arhantaḥ samyak
saṃbuddhāḥ |yaṃ yam eva mahāsthāmaprāpta sa bodhisattvo mahāsattvas tasmin samaye bhikṣuṃ vā bhikṣuṇīṃ vā upāsakaṃ vā up
āsikāṃ vā evaṃ saṃśrāvayati, sarve ’sya yadbhūyastvena krudhyanti, vyāpādanti aprasādamutpādayanti ākrośanti paribhāṣant
e - kuto ’yamapṛṣṭo bhikṣuraparibhavacittamityasmākamupadarśayati?paribhūtamātmānaṃ karoti yadasmākaṃ vyākaroty anuttarā
yāṃ samyaksaṃbodhau asantamanākāṅkṣitaṃ ca |atha khalu mahāsthāmaprāpta tasya bodhisattvasya mahāsattvasya bahūni varṣāṇ
i tathā ākruśyataḥ paribhāṣyamāṇasya gacchanti |na ca kasyacit krudhyati, na vyāpādacittam utpādayati |ye cāsya evaṃ saṃ
śrāvayato loṣṭaṃ vā daṇḍaṃ vā kṣipanti, sa teṣāṃ dūrata eva uccaiḥsvaraṃ kṛtvā saṃśrāvayati sma- nāhaṃ yuṣmākaṃ paribhav
āmīti |tasya tābhir abhimānikabhikṣubhikṣuṇyupāsakopāsikābhiḥ satatasamitaṃ saṃśrāvyamāṇābhiḥ sadāparibhūta iti nāma kṛt
amabhūt ||

tena khalu punar mahāsthāmaprāpta sadāparibhūtena bodhisattvena mahāsattvena kālakriyāyāṃ pratyupasthitāyāṃ maraṇakālasam
aye pratyupasthite ayaṃ saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyaḥ śruto ’bhūt |tena ca bhagavatā bhīṣmagarjitasvararājena tathāg
atenārhatā samyaksaṃbuddhena ayaṃ dharmaparyāyo viṃśatibhir gāthāviṃśatikoṭīnayutaśatasahasrair bhāṣito ’bhūt |sa ca sad
āparibhūto bodhisattvo mahāsattvo maraṇakālasamaye pratyupasthite antarīkṣanirghoṣādimaṃ dharmaparyāyamaśrauṣīt |yena ke
nacid bhāṣitamantarīkṣānnirghoṣaṃ śrutvā imaṃ dharmaparyāyamudgṛhītavān, imāṃ caivaṃrūpāṃ cakṣurviśuddhiṃ śrotraviśuddhi
ṃ ghrāṇaviśuddhiṃ jihvāviśuddhiṃ kāyaviśuddhiṃ manoviśuddhiṃ ca pratilabdhavān |sahapratilabdhābhir viśuddhibhiḥ punar a
nyāni viṃśativarṣakoṭīnayutaśatasahasrāṇi ātmano jīvitasaṃskāramadhiṣṭhāya imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyaṃ saṃpr
akāśitavān |ye ca te ’bhimānikāḥ sattvā bhikṣubhikṣuṇyupāsakopāsikāḥ, ye pūrvaṃ nāhaṃ yuṣmākaṃ paribhavāmīti saṃśrāvitāḥ
, yair asyedaṃ sadāparibhūta iti nāma kṛtamabhūt, tasyodārarddhibalasthāmaṃ pratijñāpratibhānabalasthāmaṃ prajñābalasthā
maṃ (226,1) ca dṛṣṭvā sarve ’nusahāyībhūtā abhūvan dharmaśravaṇāya |sarve tena anyāni ca bahūni prāṇikoṭīnayutaśatasahas
rāṇi anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau samādāpitāny abhūvan ||

sa khalu punar mahāsthāmaprāpta bodhisattvo mahāsattvas tataścyavitvā candrasvararājasahanāmnāṃ tathāgatānām arhatāṃ samy
aksaṃbuddhānāṃ viṃśatikoṭīśatānyārāgitavān, sarveṣu ca imaṃ dharmaparyāyaṃ saṃprakāśayām āsa |so ’nupūrveṇa tenaiva pūrv
akeṇa kuśalamūlena punar apy anupūrveṇa dundubhisvararājasahanāmnāṃ tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānāṃ viṃśatimeva 
tathāgatakoṭīnayutaśatasahasrāṇyārāgitavān |sarveṣu ca imam eva saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyamārāgitavān, saṃprakāśi
tavāṃś catasṛṇāṃ parṣadām |so ’nenaiva pūrvakeṇa kuśalamūlena punar apy apūrveṇa meghasvararājasahanāmnāṃ tathāgatānām a
rhatāṃ samyaksaṃbuddhānāṃ viṃśatimeva tathāgatakoṭīśatasahasrāṇyārāgitavān, sarveṣu ca imam eva saddharmapuṇḍarīkaṃ dhar
maparyāyamāragitavān, saṃprakāśitavāṃś catasṛṇāṃ parṣadām |sarveṣu ca evaṃrūpayā cakṣuḥpariśuddhayā samanvāgato ’bhūt, ś
rotrapariśuddhyā ghrāṇapariśuddhayā jihvāpariśuddhayā kāyapariśuddhayā manaḥpariśuddhayā samanvāgato ’bhūt ||

sa khalu punar mahāsthāmaprāpta sadāparibhūto bodhisattvo mahāsattva iyatāṃ tathāgata koṭīnayutaśatasahasrāṇāṃ satkāraṃ g
urukāraṃ mānanāṃ pūjanāmarcanāmapacāyanāṃ kṛtvā anyeṣāṃ ca bahūnāṃ buddhakoṭīnayutaśatasahasrāṇāṃ satkāraṃ gurukāraṃ mān
anāṃ pūjanāmarcanāmapacāyanāṃ kṛtvā, sarveṣu ca teṣu imam eva saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyamārāgitavān, ārāgayitvā s
a tenaiva pūrvakeṇa kuśalamūlena paripakvena anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhaḥ |syāt khalu punas te mahāsthāmaprā
pta evaṃ kāṅkṣā vā vimatirvā vicikitsā vā - anyaḥ sa tena kālena tena samayena sadāparibhūto nāma bodhisattvo mahāsattvo
’bhūt, yas tasya bhagavato bhīṣmagarjitasvararājasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya śāsane catasṛṇāṃ parṣadāṃ sa
dāparibhūtaḥ saṃmato ’bhūt, yena te tāvantas tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā ārāgitā abhūvan?na khalu punas te mahāst
hāmaprāpta evaṃ draṣṭavyam |tat kasya hetoḥ? aham eva sa mahāsthāmaprāpta tena kālena tena samayena sadāparibhūto nāma b
odhisattvo mahāsattvo ’bhūvam |yadā mayā mahāsthāmaprāpta pūrvamayaṃ dharmaparyāyo nodgṛhīto ’bhaviṣyat, na dhāritaḥ, nā
ham evaṃ kṣipram anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddho ’bhaviṣyam |yataścāhaṃ mahāsthāmaprāpta paurvikāṇāṃ tathāgatānā
m arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām antikādimaṃ dharmaparyāyaṃ dhāritavān vācitavān deśitavān, tato ’ham evaṃ kṣipram anuttarāṃ
samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhaḥ |yāny api tāni mahāsthāmaprāpta tena sadāparibhūtena bodhisattvena mahāsattvena bhikṣuśa
tāni bhikṣuṇīśatāni ca upāsakaśatāni upāsikāśatāni ca tasya bhagavataḥ śāsane imaṃ dharmaparyāyaṃ saṃśrāvitāny abhūvan -
nāhaṃ yuṣmākaṃ paribhavāmīti |sarve bhavanto bodhisattvacaryāṃ carantu |bhaviṣyatha yūyaṃ tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃb
uddhāḥ |yais tasya bodhisattvasyāntike vyāpādacittam utpāditamabhūt, (227,1) tair viśatikalpakoṭīnayutaśatasahasrāṇi na 
jātu tathāgato dṛṣṭo ’bhūt, nāpi dharmaśabdo na saṃghaśabdaḥ śruto ’bhūt |daśa ca kalpasahasrāṇyavīcau mahānarake dāruṇā
ṃ vedanāṃ vedayām āsuḥ |te ca sarve tasmāt karmāvaraṇāt parimuktāḥ |tenaiva bodhisattvena mahāsattvena paripācitā anutta
rāyāṃ samyaksaṃbodhau |syāt khalu punas te mahāsthāmaprāpta kāṅkṣā vā vimatirvā vicikitsā vā - katame tena kālena tena s
amayena te sattvā abhūvan ye te taṃ bodhisattvaṃ ptahāsattvamullāpitavanta uccagghitavantaḥ?asyāmeva mahāsthāmaprāpta pa
rṣadi bhadrapālapramukhāṇi pañca bodhisattvaśatāni siṃhacandrāpramukhāni pañcabhikṣuṇīśatāni sugatacetanāpramukhāni pañc
opāsikāśatāni sarvāṇyavaivartikāni kṛtāni anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |evamiyaṃ mahāsthāmaprāpta mahārthasya dharmaparyā
yasya dhāraṇā vācanā deśanā bodhisattvānāṃ mahāsattvānām anuttarāyāḥ samyaksaṃbodherāhārikā saṃvartate |tasmāttarhi mahā
sthāmaprāpta ayaṃ dharmaparyāyo bodhisattvair mahāsattvais tathāgate parinirvṛte abhīkṣṇaṃ dhārayitavyo vācayitavyo deśa
yitavyaḥ saṃprakāśayitavya iti ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

atītam adhvānam anusmarāmi bhīṣmasvaro rāja jino yadāsi |mahānubhāvo naradevapūjitaḥ praṇāyako naramaruyakṣarakṣasām || 1
9.1 ||

tasya jinasya parinirvṛtasya saddharma saṃkṣobha vrajanti paścime |bhikṣū abhūṣī tada bodhisattvo nāmena so sadaparibhūta
ucyate || 19.2 ||

upasaṃkramitvā tada bhikṣu anyān upalambhadṛṣṭīna tathaiva bhikṣuṇī |paribhāva mahyaṃ na kadācid asti yūyaṃ hi caryāṃ car
athāgrabodhaye || 19.3 ||

evaṃ ca saṃśrāvayi nityakālaṃ ākrośa paribhāṣa sahantu teṣām |kālakriyāyāṃ samupasthitāyāṃ śrutaṃ idaṃ sūtramabhūṣi tena 
|| 19.4 ||

akṛtva kālaṃ tada paṇḍitena adhiṣṭhihitvā ca sudīrghamāyuḥ |prakāśitaṃ sūtramidaṃ tadāsīt tahi śāsane tasya vināyakasya |
| 19.5 ||

(228,1) te cāpi sarve bahu opalambhikā bodhīya tena paripācitāsīt |tataścyavitvāna sa bodhisattvo ārāgayī buddhasahasrako
ṭyaḥ || 19.6 ||

anupūrva puṇyena kṛtena tena prakāśayitvā imu sūtra nityam |bodhiṃ sa saṃprāpta jinasya putro aham eva so śākyamunistadās
īt || 19.7 ||

ye cāpi bhikṣū tada opalambhikā yā bhikṣuṇī ye ca upāsakā vā |upāsikāstatra ca yā tadāsīd ye bodhi saṃśrāvita paṇḍitena |
| 19.8 ||

te cāpi dṛṣṭvā bahubuddhakoṭya ime ca te pañcaśatā anūnakāḥ |tathaiva bhikṣūṇa ca bhikṣuṇī ca upāsikāścāpi mi mahya saṃmu
kham || 19.9 ||

sarve mayā śrāvita agradharmā te caiva sarve paripācitā me |mayi nirvṛte cāpimi sarvi dhīrā imu dhārayiṣyanti ha sūtramag
ram || 19.10 ||

kalpāna koṭyo bahubhīracintyair na kadācidetādṛśa dharma śrūyate |buddhāna koṭīśata caiva bhonti na ca te pimaṃ sūtra pra
kāśayanti || 19.11 ||

tasmācchrūṇitvā idam evarūpaṃ parikīrtitaṃ dharmu svayaṃ svayaṃbhūvā |ārāgayitvā ca punaḥ punaścimaṃ prakāśayet sūtra may
īha nirvṛte || 19.12 ||

iti śrīsaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye sadāparibhūtaparivarto nāmaikonaviṃśatimaḥ ||

