(210,1)18: dharmabhāṇakānuśaṃsāparivartaḥ |

atha khalu bhagavān satatasamitābhiyuktaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvamāmantrayām āsa - yaḥ kaścit kulaputra imaṃ dharmaparyāy
aṃ dhārayiṣyati vācayiṣyati vā deśayiṣyati vā likhiṣyati va, sa kulaputro vā kuladuhitā va aṣṭau cakṣurguṇaśatāni pratil
apsyate, dvādaśa śrotraguṇaśatāni pratilapsyate, aṣṭau ghrāṇaguṇaśatāni pratilapsyate, dvādaśa jihvāguṇaśatāni pratilaps
yate, aṣṭau kāyaguṇaśatāni pratilapsyate, dvādaśa manoguṇaśatāni pratilapsyate |tasyaibhir bahubhir guṇaśataiḥ ṣaḍindriy
agrāmaḥ pariśuddhaḥ supariśuddho bhaviṣyati |sa evaṃ pariśuddhena cakṣurindriyeṇa prākṛtena māṃsacakṣuṣā mātāpitṛsaṃbhav
ena trisāhasramahāsāhasrāṃ lokadhātuṃ sāntarbahiḥ saśailavanaṣaṇḍāmadho yāvad avīcimahānirayamupādāya upari ca yāvat bha
vāgraṃ tat sarvaṃ drakṣyati prākṛtena māṃsacakṣuṣā |ye ca tasmin sattvā upapannāḥ, tān sarvān drakṣyati, karmavipākaṃ ca
teṣāṃ jñāsyatīti ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

ya imaṃ sūtra bhāṣeta parṣāsu ca viśāradaḥ |anolīnaḥ prakāśeyā guṇāṃstasya śṛṇuṣva me || 18.1 ||

aṣṭau guṇaśatāas tasya cakṣuṣo bhonti sarvaśaḥ |yenāsya vimalaṃ bhoti śuddhaṃ cakṣuranāvilam || 18.2 ||

sa māṃsacakṣuṣā tena mātāpitṛkasaṃbhunā |paśyate lokadhātvemāṃ saśailavanakānanām || 18.3 ||

meruṃ sumeru sarvā ca cakravālā sa paśyati |ye cānye parvatāḥ khaṇḍāḥ samudrāṃścāpi paśyati || 18.4 ||

yāvānavīci heṣṭhena bhavāgraṃ copariṣṭataḥ |sarvaṃ sa paśyate dhīro māṃsacakṣusya īdṛśam || 18.5 ||

na tāva divyacakṣu sya bhoti no cāpi jāyate |viṣayo māṃsacakṣusya bhavettasyāyamīdṛśaḥ || 18.6 ||

punar aparaṃ satatasamitābhiyukta sa kulaputro vā kuladuhitā vā imaṃ dharmaparyāyaṃ saṃprakāśayamānaḥ pareṣāṃ ca saṃśrāva
yamānastair dvādaśabhiḥ śrotraguṇaśataiḥ samanvāgataḥ ye trisāhasramahāsāhasrāyāṃ lokadhātau vividhāḥ śabdā niścaranti y
āvad avīcirmahānirayo yāvac ca bhavāgraṃ sāntarbahiḥ, tadyathā - hastiśabdā vā aśvaśabdā vā uṣṭraśabdā vā gośabdā vā aja
śabdā vā janapadaśabdā vā rathaśabdā vā ruditaśabdā vā śokaśabdā vā bhair avaśabdā vā śaṅkhaśabdā vā ghaṇṭāśabdā vā paṭa
haśabdā vā bherīśabdā vā krīḍāśabdā vā gītaśabdā vā nṛtyaśabdā vā tūryaśabdā vā vādyaśabdā vā strīśabdā vā puruṣaśabdā v
ā dārakaśabdā vā (211,1) dārikāśabdā vā dharmaśabdā vā adharmaśabdā vā sukhaśabdā vā duḥkhaśabdā vā bālaśabdā vā āryaśab
dā vā manojñaśabdā vā amanojñaśabdā vā devaśabdā vā nāgaśabdā vā yakṣaśabdā vā rākṣasaśabdā vā gandharvaśabdā vā asuraśa
bdā vā garuḍaśabdā vā kinnaraśabdā vā mahoragaśabdā vā manuṣyaśabdā vā amanuṣyaśabdā vā agniśabdā vā vāyuśabdā vā udakaś
abdā vā grāmaśabdā vā nagaraśabdā vā bhikṣuśabdā vā śrāvakaśabdā vā pratyekabuddhaśabdā vā bodhisattvaśabdā vā tathāgata
śabdā vā, yāvantaḥ kecitrisāhasramahāsāhasrāyāṃ lokadhātau sāntarbahiḥ śabdā niścaranti, tān śabdāṃstena prākṛtena pariś
uddhena śrotrendriyeṇa śṛṇoti |na ca tāvad divyaṃ śrotram abhinirharati |teṣāṃ teṣāṃ ca sattvānāṃ rutāny avabudhyate, vi
bhāvayati vibhajati tena ca prākṛtena śrotrendriyeṇa |teṣāṃ teṣāṃ ca sattvānāṃ rutāni śṛṇvatas tasya taiḥ sarvaśabdaiḥ ś
rotrendriyaṃ nābhibhūyate |evaṃrūpaḥ satatasamitābhiyukta tasya bodhisattvasya mahāsattvasya śrotrendriyapratilambho bha
vati, na ca tāvad divyaṃ śrotram abhinirharati ||

idamavocadbhagavān |idaṃ vaditvā sugato hyathāparametaduvāca śāstā -

śrotrendriyaṃ tasya viśuddhu bhoti anāvilaṃ prākṛtakaṃ ca tāvat |vividhān hi yeneha śṛṇoti śabdāniha lokadhātau hi aśeṣat
o ’yam || 18.7 ||

hastīna aśvāna śṛṇoti śabdān rathāna goṇāna ajaiḍakānām |bherīmṛdaṅgāna sughoṣakānāṃ vīṇāna veṇūnatha vallakīnām || 18.8 
||

gītaṃ manojñaṃ madhuraṃ śṛṇoti na cāpi so sajjati tatra dhīraḥ |manuṣyakoṭīna śṛṇoti śabdān bhāṣanti yaṃ yaṃ ca yahiṃ yah
iṃ te || 18.9 ||

devāna co nitya śṛṇoti śabdān gītasvaraṃ ca madhuraṃ manojñam |puruṣāṇa istrīṇa rutāni cāpi tatha dārakāṇām atha dārikāṇā
m || 18.10 ||

ye parvateṣv eva guhānivāsī kalaviṅkakā kokila barhiṇaś ca |(212,1) pakṣīṇa ye jīvakajīvakā hi teṣāṃ ca valgū śṛṇute hi ś
abdān || 18.11 ||

narakeṣu ye vedana vedayanti sudāruṇāṃścāpi karonti śabdān |āhāraduḥkhair avapīḍitānāṃ yān preta kurvanti tathaiva śabdān
|| 18.12 ||

asurāś ca ye sāgaramadhyavāsino muñcanti ghoṣāṃstatha cānyamanyān |sarvānihastho sa hi dharmabhāṇakaḥ śṛṇoti śabdānna ca 
ostarīyati || 18.13 ||

tiryāṇa yonīṣu rutāni yāni anyonyasaṃbhāṣaṇatāṃ karonti |iha sthitastān api so śṛṇoti vividhāni śabdāni bahūvidhāni || 18
.14 ||

ye brahmaloke nivasanti devā akaniṣṭha ābhāsvara ye ca devāḥ |ye cānyamanyasya karonti ghoṣān śṛṇoti tatsarvam aśeṣato ’s
au || 18.15 ||

svādhyāya kurvantiha ye ca bhikṣavaḥ sugatāniha śāsani pravrajitvā |parṣāsu ye deśayate ca dharmaṃ teṣāṃ pi śabdaṃ śṛṇute
sa nityam || 18.16 ||

ye bodhisattvāściha lokadhātau svādhyāya kurvanti paraspareṇa |saṃgīti dharmeṣu ca ye karonti śṛṇoti śabdān vividhāṃś ca 
teṣām || 18.17 ||

bhagavān pi buddho naradamyasārathiḥ parṣāsu dharmaṃ bruvate yamagram |taṃ cāpi so śṛṇvanti ekakāle yo bodhisattvo imu sū
tra dhārayet || 18.18 ||

(213,1) sarve trisāhasri imasmi kṣetre ye sattva kurvanti bahūṃ pi śabdān |abhyantareṇāpi ca bāhireṇa avīciparyanta bhavā
gramūrdhvam || 18.19 ||

sarveṣa sattvāna śṛṇoti śabdān naṃ cāpi kṣetraṃ uparudhyate ’sya |paṭvindriyo jānati sthānasthānaṃ śrotrendriyaṃ prākṛtak
aṃ hi tāvat || 18.20 ||

na ca tāva divyasmi karoti yatnaṃ prakṛtya saṃtiṣṭhati śrotrametat |sūtraṃ hi yo dhārayate viśārado guṇā sya etādṛśakā bh
avanti || 18.21 ||

punar aparaṃ satatasamitābhiyukta asya bodhisattvasya mahāsattvasya imaṃ dharmaparyāyaṃ dhārayataḥ prakāśayataḥ svādhyāya
to likhato ’ṣṭābhir guṇaśataiḥ samanvāgataṃ ghrāṇendriyaṃ pariśuddhaṃ bhavati |sa tena pariśuddhena ghrāṇendriyeṇa ye tr
isāhasramahāsāhasrāyāṃ lokadhātau sāntarbahirvividhagandhāḥ saṃvidyante, tadyathā - pūtigandhā vā manojñagandhā vā nānāp
rakārāṇāṃ sumanasāṃ gandhāḥ, tadyathā - jātimallikācampakapāṭalagandhāḥ, tān gandhān ghrāyati |jalajānām api puṣpāṇāṃ vi
vidhān gandhān ghrāyati, tadyathā - utpalapadmakumudapuṇḍarīkāṇāṃ gandhān ghrāyati |vividhānāṃ puṣpaphalavṛkṣāṇāṃ puṣpap
halagandhān ghrāyati, tadyathā - candanatamālapatratagarāgarusurabhigandhān ghrāyati |nānāvikārāṇi gandhavikṛtiśatasahas
rāṇi yānyekasthānasthitaḥ sarvāṇi ghrāyati |sattvānām api vividhān gandhān ghrāyati, tadyathā - hastyaśvagaveḍakapaśugan
dhān ghrāyati |vividhānāṃ ca tiryagyonigatānāṃ prāṇināmātmabhāvagandhān ghrāyati |strīpuruṣātmabhāvagandhān ghrāyati |dā
rakadārikātmabhāvagandhān ghrāyati |dūrasthānām api tṛṇagulmauṣadhivanaspatīnāṃ gandhān ghrāyati |bhūtān gandhān vandati
, na ca tair gandhaiḥ saṃhriyate, na saṃmuhyati |sa ihasthita eva devānām api gandhān ghrāyati, tadyathā - pārijātakasya
kovidārasya māndāravamahāmāndāravamañjūṣakamahāmañjūṣakānāṃ divyānāṃ puṣpāṇāṃ gandhān ghrāyati |divyānām agarucūrṇacand
anacūrṇānāṃ gandhān ghrāyati |divyānāṃ ca nānāvidhānāṃ puṣpavikṛtiśatasahasrāṇāṃ gandhān ghrāyati, nāmāni caiṣāṃ saṃjānī
te |devaputrātmabhāvagandhān ghrāyati, tadyathā - śakrasya devānām indrasya ātmabhāvagandhaṃ ghrāyati |taṃ ca jānīte yad
i vā vaijayante prāsāde krīḍantaṃ ramantaṃ paricārayantaṃ yadi vā sudharmāyāṃ devasabhāyāṃ devānāṃ trāyastriṃśānāṃ dharm
aṃ deśayantaṃ yadi vā udyānabhūmau niryāntaṃ krīḍanāya |anyeṣāṃ ca devaputrāṇāṃ (214,1) pṛthakpṛthagātmabhāvagandhān ghr
āyati |devakanyānām api devavadhūnām api ātmabhāvagandhān ghrāyati |devakumārāṇām api ātmabhāvagandhān ghrāyati |devakum
ārikāṇām api ātmabhāvagandhān ghrāyati |na ca tair gandhaiḥ saṃhriyate |anena paryāyeṇa yāvad bhavāgropapannānām api sat
tvānām ātmabhāvagandhān ghrāyati |brahmakāyikānām api devaputrāṇāṃ mahābrahmaṇām api cātmabhāvagandhān ghrāyati |anena p
aryāyeṇa sarvadevanikāyānām api ātmabhāvagandhān ghrāyati |śrāvakapratyekabuddhabodhisattvatathāgatātmabhāvagandhān ghrā
yati |tathāgatāsanānām api gandhān ghrāyati |yasmiṃś ca sthāne te tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā viharanti, tacca pr
ajānāti |na cāsya tad ghrāṇendiyaṃ tais tair vividhair gandhaiḥ pratihanyate, nopahanyate, na saṃpīḍyate |ākāṅkṣamāṇaś c
a tāṃstān gandhān pareṣām api vyākaroti |na cāsya smṛtirupahanyate ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

ghrāṇendriyaṃ tasya viśuddha bhoti vividhāṃś ca gandhān bahu ghrāyate ’sau |ye lokadhātau hi imasmi sarve sugandha durgan
dha bhavanti kecit || 18.22 ||

jātīya gandho atha mallikāyā tamālapatrasya ca candanasya |tagarasya gandho agarusya cāpi vividhāna puṣpāṇa phalāna cāpi 
|| 18.23 ||

sattvāna gandhān pi tathaiva jānati narāṇa nārīṇa ca dūrataḥ sthitaḥ |kumārakāṇāṃ ca kumārikāṇāṃ gandhena so jānati teṣa 
sthānam || 18.24 ||

rājñāṃ pi so jānati cakravartināṃ balacakravartīnatha maṇḍalīnām |kumārakāmātya tathaiva teṣāṃ gandhena cāntaḥpura sarva 
jānati || 18.25 ||

paribhogaratnāni bahūvidhāni kupyāni bhūmau nihitāni yāni |strīratnabhūtāni bhavanti yāpi gandhena so jānati bodhisattvaḥ
|| 18.26 ||

(215,1) teṣāṃ ca yā ābharaṇā bhavanti kāyasmi āmukta vicitrarūpā |vastraṃ ca mālyaṃ ca vilepanaṃ ca gandhena so jānati bo
dhisattvaḥ || 18.27 ||

sthitāṃ niṣaṇṇāṃ śayitāṃ tathaiva krīḍāratiṃ ṛddhibalaṃ ca sarvam |so jānatī ghrāṇabalena dhīro yo dhārayet sūtramidaṃ va
riṣṭham || 18.28 ||

sugandhatailāna tathaiva gandhān nānāvidhān puṣpaphalāna gandhān |sakṛtasthito jānati ghrāyate ca amukasmi deśasmi imasmi
gandhān || 18.29 ||

ye parvatānāṃ vivarāntareṣu bahu candanā puṣpita tatra santi |ye cāpi tasminnivasanti sattvāḥ sarveṣa gandhena vidurvijān
ati || 18.30 ||

ye cakravālasya bhavanti pārśve ye sāgarasyo nivasanti madhye |pṛthivīya ye madhyi vasanti sattvāḥ sarvān sa gandhena vid
urvijānati || 18.31 ||

surāṃś ca jānāti tathāsurāṃś ca asurāṇa kanyāś ca vijānate ’sau |asurāṇa krīḍāś ca ratiṃ ca jānati ghrāṇasya tasyedṛśakaṃ
balaṃ hi || 18.32 ||

aṭavīṣu ye keci catuṣpadāsti siṃhāś ca vyāghrāstatha hastināgāḥ |mahiṣā gavā ye gavayaś ca tatra ghrāṇena so jānati teṣa 
vāsam || 18.33 ||

striyaś ca yā gurviṇikā bhavanti kumārakāṃ vāpi kumārikāṃ vā |dhārenti kukṣau hi kilāntakāyā gandhena so jānati yaṃ tahiṃ
syāt || 18.34 ||

(216,1) āpannasattvāṃ pi vijānate ’sau vināśadharmāṃ pi vijānate ’sau |iyaṃ pi nārī vyapanītaduḥkhā prasaviṣyate puṇyamay
aṃ kumāram || 18.35 ||

puruṣāṇa abhiprāyu bahuṃ vijānate abhiprāyagandhaṃ ca tathaiva ghrāyate |raktāna duṣṭāna tathaiva mrakṣiṇāṃ upaśāntacittā
na ca gandha ghrāyate || 18.36 ||

pṛthivīya ye cāpi nidhāna santi ghanaṃ hiraṇyaṃ ca suvarṇarūpyam |mañjūṣa lohī ca tathā supūrṇā gandhena so ghrāyati bodh
isattvaḥ || 18.37 ||

hārārdhahārān maṇimuktikāś ca anarghaprāptā vividhā ca ratnā |gandhena so jānati tāni sarvā anarghanāmaṃ dyutisaṃsthitaṃ 
ca || 18.38 ||

upariṃ ca deveṣu tathaiva puṣpā mandāravāṃś caiva mañjūṣakāṃś ca |yā pārijātasya ca santi puṣpā iha sthito ghrāyati tā sa
dhīraḥ || 18.39 ||

vimāna ye yādṛśakāś ca yasya udāra hīnāstatha madhyamāś ca |vicitrarūpāś ca bhavanti yatra iha sthito ghrāṇabalena ghrāya
ti || 18.40 ||

udyānabhūmiṃ ca tathā prajānate sudharma devāsani vaijayante |prāsādaśreṣṭhe ca tathā vijānate ye co ramante tahi devaput
rāḥ || 18.41 ||

iha sthito ghrāyati gandhu teṣāṃ gandhena so jānati devaputrān |(217,1) yo yatra karmā kurute sthito vā śete vā gacchati 
yatra vāpi || 18.42 ||

yā devakanyā bahupuṣpamaṇḍitā āmuktamālyābharaṇā alaṃkṛtāḥ |ramanti gacchanti ca yatra yatra gandhena so jānati bodhisatt
vaḥ || 18.43 ||

yāvad bhavāgrādupariṃ ca devā brahmā mahābrahma vimānacāriṇaḥ |tāṃścāpi gandhena tahiṃ prajānate sthitāṃś ca dhyāne atha 
vyutthitān vā || 18.44 ||

ābhāsvarān jānati devaputrān cyutopapannāṃś ca apūrvakāṃś ca |ghrāṇendriyaṃ īdṛśa tasya bhoti yo bodhisattvo imu sūtra dh
ārayet || 18.45 ||

ya keci bhikṣū sugatasya śāsane abhiyuktarūpā sthita cakrameṣu |uddeśasvādhyāyaratāś ca bhikṣavo sarvān hi so jānati bodh
isattvaḥ || 18.46 ||

ye śrāvakā bhonti jinasya putrā viharanti kecit sada vṛkṣamūle |gandhena sarvān vidu jānate tān amutra bhikṣū amuko sthit
o ti || 18.47 ||

ye bodhisattvāḥ smṛtimanta dhyāyino uddeśasvādhyāyaratāś ca ye sadā |parṣāsu dharmaṃ ca prakāśayanti gandhena tān jānati 
bodhisattvaḥ || 18.48 ||

yasyāṃ diśāyāṃ sugato mahāmunirdharmaṃ prakāśeti hitānukampakaḥ |puraskṛtaḥ śrāvakasaṃghamadhye gandhena so jānati lokanā
tham || 18.49 ||

(218,1) ye cāpi sattvā sya śṛṇoti dharmaṃ śrutvā ca ye prītamanā bhavanti |iha sthito jānati bodhisattvo jinasya parṣāmap
ui tatra sarvām || 18.50 ||

etādṛśaṃ ghrāṇabalaṃ sya bhoti na ca tāva divyaṃ bhavate sya ghrāṇam |pūrvaṃgamaṃ tasya tu eta bhoti divyasya ghrāṇasya a
nāsravasya || 18.51 ||

punar aparaṃ satatasamitābhiyukta sa kulaputro vā kuladuhitā vā imaṃ dharmaparyāyaṃ dhārayamāṇo deśayamānaḥ prakāśayamāno
likhamānastair dvādaśabhir jihvāguṇaśataiḥ samanvāgataṃ jihvendriyaṃ pratilapsyate |sa tathārūpeṇa jihvendriyeṇa yān yā
n rasānāsvādayati, yān yān rasān jihvendriye upanikṣepsati, sarve te divyaṃ mahārasaṃ mokṣyante |tathā ca āsvādayiṣyati 
yathā na kaṃcid rasamamanaāpamāsvādayiṣyati |ye ’pi amanaāpā rasāste ’pi tasya jihvendriye samupanikṣiptāḥ divyaṃ rasaṃ 
mokṣyante |yaṃ ca dharmaṃ vyāhariṣyati parṣanmadhyagataḥ, tena tasya te sattvāḥ prīṇitendriyā bhaviṣyanti tuṣṭāḥ paramat
uṣṭāḥ prāmodyajātāḥ |madhuraścāsya valgumanojñasvaro gambhīro niścariṣyati hṛdayaṃgamaḥ premaṇīyaḥ |tenāsya te sattvās t
uṣṭā udagracittā bhaviṣyanti |yeṣāṃ ca dharmaṃ deśayiṣyati, te cāsya madhuranirghoṣaṃ śrutvā valgumanojñaṃ devā apyupasa
ṃkramitavyaṃ maṃsyante darśanāya vandanāya paryupāsanāya dharmaśravanāya ca |devaputrā api devakanyā api upasaṃkramitavy
aṃ maṃsyante darśanāya vandanāya paryupāsanāya dharmaśravaṇāya ca |śakrā api brahmāṇo ’pi brahmakāyikā api devaputrā upa
saṃkramitavyaṃ maṃsyante darśanāya vandanāya paryupāsanāya dharmaśravaṇāya ca |nāgā nāgakanyā api upasaṃkramitavyaṃ maṃs
yante darśanāya vandanāya paryupāsanāya dharmaśravaṇāya ca |asurā asurakanyā api upasaṃkramitavyaṃ maṃsyante darśanāya v
andanāya paryupāsanāya dharmaśravaṇāya ca |garūḍā garūḍakanyā api upasaṃkramitavyaṃ maṃsyante darśanāya vandanāya paryup
āsanāya dharmaśravaṇāya ca |kinnarāḥ kinnarakanyā api, mahoragā mahoragakanyā api, yakṣā yakṣakanyā api, piśācāḥ piśācak
anyā api upasaṃkramitavyaṃ maṃsyante darśanāya vandanāya paryupāsanāya dharmaśravaṇāya ca |te cāsya satkāraṃ kariṣyanti,
gurukāraṃ mānanāṃ pūjanāmarcanāmapacāyanāṃ kariṣyanti |bhikṣubhikṣuṇyupāsakopāsikā api darśanakāmā bhaviṣyanti |rājāno 
’pi rājaputrā api rājāmātyā api rājamahāmātrā api darśanakāmā bhaviṣyanti |balacakravartino ’pi rājānaḥ, cakravartino ’p
i saptaratnasamanvāgatāḥ sakumārāḥ sāmātyāḥ sāntaḥpuraparivārā darśanakāmā bhaviṣyanti satkārārthinaḥ |tāvanmadhuraṃ sa 
dharmabhāṇako dharmaṃ bhāṣiṣyate yathābhūtaṃ yathoktaṃ tathāgatena |anye ’pi brāhmaṇagṛhapatayo naigamajānapadāstasya dh
armabhāṇakasya (219,1) satatasamitaṃ samanubaddhā bhaviṣyanti yāvad āyuṣparyavasānam |tathāgataśrāvakā api asya darśanak
āmā bhaviṣyanti |pratyekabuddhā apy asya darśanakāmā bhaviṣyanti |buddhā apy asya bhagavanto darśanakāmā bhaviṣyanti |ya
syāṃ ca diśi sa kulaputro vā kuladuhitā vā vihariṣyati, tasyāṃ diśi tathāgatābhimukhaṃ dharmaṃ deśayiṣyati, buddhadharmā
ṇāṃ ca bhājanabhūto bhaviṣyati |evaṃ manojñas tasya gambhīro dharmaśabdo niścariṣyati ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

jihvendriyaṃ tasya viśiṣṭu bhoti na jātu hīnaṃ rasa svādayeta |nikṣiptamātrāś ca bhavanti divyā rasena divyena samanvitāś
ca || 18.52 ||

valgusvarāṃ madhura prabhāṣate girāṃ śravaṇīyamiṣṭāṃ ca manoramāṃ ca |parṣāya madhyasmi ha premaṇīyaṃ gambhīraghoṣaṃ ca s
adā prabhāṣate || 18.53 ||

yaś cāpi dharmaṃ śṛṇute ’sya bhāṣato dṛṣṭāntakoṭīnayutair anekaiḥ |prāmodya tatrāpi janeti so ’graṃ pūjāṃ ca tasya kurute
’prameyām || 18.54 ||

devā pi nāgāsuraguhyakāś ca draṣṭuṃ tamicchanti ca nityakālam |śṛṇvanti dharmaṃ ca sagauravāś ca ime guṇāstasya bhavanti 
sarve || 18.55 ||

ākāṅkṣamāṇaś ca ima lokadhātuṃ svareṇa sarvām abhivijñapeyā |snigdhaḥ svaro ’sya madhuraś ca bhoti gambhīra valguś ca sup
remaṇīyaḥ || 18.56 ||

rājāna ye kṣitipati cakravartinaḥ pūjārthikāstasyupasaṃkramanti |saputradārā kariyāṇa añjaliṃ śṛṇvanti dharmasya ca nitya
kālam || 18.57 ||

(220,1) yakṣāṇa co bhoti sadā puraskṛto nāgāna gandharvagaṇāna caiva |piśācakānāṃ ca piśācikānāṃ susatkṛto mānitu pūjitaś
ca || 18.58 ||

brahmāpi tasya vaśavarti bhoti maheśvaro īśvara devaputraḥ |śakrastathānye ’pi ca devaputrā bahudevakanyāścupasaṃkramanti
|| 18.59 ||

buddhāś ca ye lokahitānukampakāḥ saśrāvakās tasya niśāmya ghoṣam |karonti rakṣāṃ mukhadarśanāya tuṣṭāś ca bhonti bruvato 
’sya dharmam || 18.60 ||

punar aparaṃ satatasamitābhiyukta sa bodhisattvo mahāsattva imaṃ dharmaparyāyaṃ dhārayamāṇo vā vācayamāno vā prakāśayamān
o vā deśayamāno vā likhamāno vā aṣṭau kāyaguṇaśatāni pratilapsyati |tasya kāyaḥ śuddhaḥ pariśuddho vaiḍūryapariśuddhacch
avivarṇo bhaviṣyati, priyadarśanaḥ sattvānām |sa tasminnātmabhāve pariśuddhe sarvaṃ trisāhasramahāsāhasralokadhātuṃ drak
ṣyati |ye ca trisāhasramahāsāhasre lokadhātau sattvāścyavanti upapadyante ca, hīnāḥ praṇītāśca, suvarṇā durvarṇāḥ, sugat
au durgatau, ye ca cakravālamahācakravāleṣu merusumeruṣu ca parvatarājeṣu sattvāḥ prativasanti, ye ca adhastādavīcyāmūrd
hvaṃ ca yāvad bhavāgraṃ sattvāḥ prativasanti, tān sarvān sva ātmabhāve drakṣyati |ye cāpi kecidasmiṃstrisāhasramahāsāhas
re lokadhātrau śrāvakā vā pratyekabuddhā vā bodhisattvā vā tathāgatā vā prativasanti, yaṃ ca te tathāgatā dharmaṃ deśaya
nti, ye ca sattvās tāṃs tathāgatān paryupāsante, sarveṣāṃ teṣāṃ sattvānām ātmabhāvapratilambhān sva ātmabhāve drakṣyati 
|tat kasya hetoḥ? yathāpīdaṃ pariśuddhatvādātmabhāvasyeti ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

pariśuddha tasyo bhavatetmabhāvo yathāpi vaiḍūryamayo viśuddhaḥ |sattvāna nityaṃ priyadarśanaś ca yaḥ sūtra dhāreti idaṃ 
udāram || 18.61 ||

ādarśapṛṣṭhe yatha vimbu paśyet loko ’sya kāye ayu dṛśyate tathā |(221,1) svayaṃbhu so paśyati nānyi sattvāḥ pariśuddhi k
āyasmi ima evarūpā || 18.62 ||

ye lokadhātau hi ihāsti sattvā manuṣya devāsura guhyakā vā |narakeṣu preteṣu tiraścayoniṣu pratibimbu saṃdṛśyati tatra kā
ye || 18.63 ||

vimāna devāna bhavāgra yāvacchailaṃ pi co parvatacakravālam |himavān sumeruś ca mahāṃś ca meruḥ kāyasmi dṛśyantimi sarvat
haiva || 18.64 ||

buddhān pi so paśyati ātmabhāve saśrāvakān buddhasutāṃstathānyān |ye bodhisattvā viharanti caikakā gaṇe ca ye dharma prak
āśayanti || 18.65 ||

etādṛśī kāyaviśuddhi tasya yahi dṛśyate sarviya lokadhātuḥ |na ca tāva so divya na prāpuṇoti prakṛtīya kāyasyiyamīdṛśī bh
avet || 18.66 ||

punar aparaṃ satatasamitābhiyukta asya bodhisattvasya mahāsattvasya tathāgate parinirvṛte imaṃ dharmaparyāyaṃ dhārayato d
eśayataḥ saṃprakāśayato likhato vācayatastair dvādaśabhir manaskāraguṇaśataiḥ samanvāgataṃ manaindriyaṃ pariśuddhaṃ bhav
iṣyati |sa tena pariśuddhena manaindriyeṇa yadyekagāthām apy antaśaḥ śroṣyati, tasya bahvartham ājñāsyati |sa tāvamabudh
ya tannidānaṃ māsam api dharmaṃ deśayiṣyati, caturmāsam api saṃvatsaram api dharmaṃ deśayiṣyati |yaṃ ca dharmaṃ bhāṣiṣya
ti, so ’sya smṛto na sa saṃpramoṣaṃ yāsyati |ye kecillaukikā lokavyavahārā bhāṣyāṇi vā mantrā vā, sarvāṃs tān dharmanaye
na saṃsyandayiṣyati |yāvantaś ca kecitrisāhasramahāsāhasrāyāṃ lokadhātau ṣaṭsu gatiṣūpapannāḥ sattvāḥ saṃsaranti, sarveṣ
āṃ teṣāṃ sattvānāṃ cittacaritavispanditāni jñāsyati |iñjitamanyitaprapañcitāni jñāsyati praviciniṣyati |apratilabdhe ca 
tāvad āryajñāne evaṃrūpaṃ cāsya manaindriyaṃ pariśuddhaṃ bhaviṣyati || yāṃ yāṃ ca dharmaniruktimanuvicintya dharmaṃ deśa
yiṣyati, sarvaṃ tad bhūtaṃ deśayiṣyati |sarvaṃ tattathāgatabhāṣitaṃ sarvaṃ pūrvajinasūtraparyāyanirdiṣṭaṃ bhāṣati ||

(222,1) atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

manaindriyaṃ tasya viśuddha bhoti prabhāsvaraṃ śuddhamanāvilaṃ ca |so tena dharmān vividhān prajānati hīnānathotkṛṣṭa tat
haiva madhyamān || 18.67 ||

ekām api gātha śruṇitva dhīro artha bahuṃ jānati tasya tatra |samitaṃ ca bhūtaṃ ca sadā prabhāṣate māsān pi catvāri tathā
pi varṣam || 18.68 ||

ye cāpi sattvā iha lokadhātau abhyantare bāhiri ye vasanti |devā manuṣyāsuraguhyakāś ca nāgāś ca ye cāpi tiraścayoniṣu ||
18.69 ||

ṣaṭsu gatīṣu nivasanti sattvā vicintitaṃ teṣa bhaveta yaṃ ca |ekakṣaṇe sarvi vidurvijānate dhāretva sūtraṃ ima ānuśaṃsāḥ 
|| 18.70 ||

yaṃ cāpi buddhaḥ śatapuṇyalakṣaṇo dharmaṃ prakāśedida sarvaloke |tasyāpi śabdaṃ śṛṇute viśuddhaṃ yaṃ cāpi so bhāṣati gṛhy
ate tat || 18.71 ||

bahūn vicinteti ca agradharmān bahūṃś ca so bhāṣati nityakālam |na cāsya saṃmoha kadāci bhoti dhāretva sūtraṃ imi ānuśaṃs
āḥ || 18.72 ||

saṃdhiṃ visaṃdhiṃ ca vijānate ’sau sarveṣu dharmeṣu vilakṣaṇāni |prajānate artha niruktayaś ca yathā ca taṃ jānati bhāṣat
e tathā || 18.73 ||

(223,1) yaṃ bhāṣitaṃ bhotiha dīrgharātraṃ pūrvehi lokācariyehi sūtram |taṃ dharma so bhāṣati nityakālaṃ asaṃtrasanto pari
ṣāya madhye || 18.74 ||

manaindriyaṃ īdṛśamasya bhoti dhāretva sūtraṃ imu vācayitvā |na ca tāva asaṅgaṃ labhate ha jñānaṃ pūrvaṃgamaṃ tasya imaṃ 
tu bhoti || 18.75 ||

ācāryabhūmau hi sthitaś ca bhoti sarveṣa sattvāna katheya dharmam |niruktikoṭīkuśalaś ca bhoti imu dhārayanto sugatasya s
utram || 18.76 ||

iti śrīsaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye dharmabhāṇakānuśaṃsāparivarto nāmāṣṭādaśamaḥ ||

