1: nidānaparivartaḥ |

evaṃ mayā śrutam | ekasmin samaye bhagavān rājagṛhe viharati sma gṛdhrakūṭe parvate mahatā bhikṣusaṃghena sārdhaṃ dvādaśa
bhir bhikṣuśataiḥ sarvair arhadbhiḥ kṣīṇāsravair niḥkleśair vaśībhūtaiḥ suvimuktacittaiḥ suvimuktaprajñair ājāneyair mah
ānāgaiḥ kṛtakṛtyaiḥ kṛtakaraṇīyair apahṛtabhārair anuprāptasvakārthaiḥ parikṣīṇabhavasaṃyojanaiḥ samyagājñāsuvimuktacitt
aiḥ sarvacetovaśitāparamapāramitāprāptair abhijñātābhijñātair mahāśrāvakaiḥ |tadyathā - āyuṣmatā ca ājñātakauṇḍinyena, ā
yuṣmatā ca aśvajitā, āyuṣmatā ca bāṣpeṇa, āyuṣmatā ca mahānām nā, āyuṣmatā ca bhadrikeṇa, āyuṣmatā ca mahākāśyapena, āyu
ṣmatā ca urubilvakāśyapena, āyuṣmatā ca nadīkāśyapena, āyuṣmatā ca gayākāśyapena, āyuṣmatā ca śāriputreṇa, āyuṣmatā ca m
ahāmaudgalyāyanena, āyuṣmatā ca mahākātyāyanena, āyuṣmatā ca aniruddhena, āyuṣmatā ca revatena, āyuṣmatā ca kapphinena, 
āyuṣmatā ca gavāṃpatinā, āyuṣmatā ca pilindavatsena, āyuṣmatā ca bakkulena, āyuṣmatā ca mahākauṣṭhilena, āyuṣmatā ca bha
radvājena, āyuṣmatā ca mahānandena, āyuṣmatā ca upanandena, āyuṣmatā ca sundaranandena, āyuṣmatā ca pūrṇamaitrāyaṇīputre
ṇa, āyuṣmatā ca subhūtinā āyuṣmatā ca rāhulena |ebhiś cānyaiś ca mahāśrāvakaiḥ - āyuṣmatā ca ānandena śaikṣeṇa |anyābhyā
ṃ ca dvābhyāṃ bhikṣusahasrābhyāṃ śaikṣāśaikṣābhyām |mahāprajāpatīpramukhaiś ca ṣaḍbhir bhikṣuṇīsahasraiḥ | yaśodharayā c
a bhikṣuṇyā rāhulamātrā saparivārayā |aśītyā ca bodhisattvasahasraiḥ sārdhaṃ sarvair avaivartikair ekajātipratibaddhair 
yaduta anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau, dhāraṇīpratilabdhair mahāpratibhānapratiṣṭhitair avaivartyadharmacakrapravartakair b
ahubuddhaśataparyupāsitair bahubuddha śatasahasrāvaropitakuśalamūlair buddhaśatasahasrasaṃstutair maitrīparibhāvitakāyac
ittais tathāgatajñānāvatāraṇakuśalair mahāprajñaiḥ prajñāpāramitāgatiṃgatair bahulokadhātuśatasahasraviśrutair bahuprāṇi
koṭīnayutaśatasahasrasaṃtārakaiḥ |tadyathā - mañjuśriyā ca kumārabhūtena bodhisattvena mahāsattvena, avalokiteśvareṇa ca
mahāsthāmaprāptena ca sarvārthanāmnā ca nityodyuktena ca anikṣiptadhureṇa ca ratnapāṇinā ca bhaiṣajyarājena ca bhaiṣajy
asamudgatena ca vyūharājena ca pradānaśūreṇa ca ratnacandreṇa ca ratnaprabheṇa (2,1) ca pūrṇacandreṇa ca mahāvikrāmiṇā c
a anantavikrāmiṇā ca trailokyavikrāmiṇā ca mahāpratibhānena ca satatasamitābhiyuktena ca dharaṇīdhareṇa ca akṣayamatinā 
ca padmaśriyā ca nakṣatrarājena ca maitreyeṇa ca bodhisattvena mahāsattvena, siṃhena ca bodhisattvena mahāsattvena |bhad
rapālapūrvaṃgamaiś ca ṣoḍaśabhiḥ satpuruṣaiḥ sārdham |tadyathā - bhadrapālena ca ratnākareṇa ca susārthavāhena ca narada
ttena ca guhyaguptena ca varuṇadattena ca indradattena ca uttaramatinā ca viśeṣamatinā ca vardhamānamatinā ca amoghadarś
inā ca susaṃprasthitena ca suvikrāntavikrāmiṇā ca anupamamatinā ca sūryagarbheṇa ca dharaṇīṃdhareṇa ca | evaṃpramukhair 
aśītyā ca bodhisattvasahasraiḥ sārdham |śakreṇa ca devānām indreṇa sārdhaṃ viṃśatidevaputrasahasraparivāreṇa |tadyathā -
candreṇa ca devaputreṇa sūryeṇa ca devaputreṇa samantagandhena ca devaputreṇa ratnaprabheṇa ca devaputreṇa avabhāsaprab
heṇa ca devaputreṇa | evaṃpramukhair viśatyā ca devaputrasahasraiḥ |caturbhiś ca mahārājaiḥ sārdhaṃ triṃśaddevaputrasaha
sraparivāraiḥ |tadyathā - virūḍhakena ca mahārājena, virūpākṣeṇa ca mahārājena, dhṛtarāṣṭreṇa ca mahārājena, vaiśravaṇen
a ca mahārājena |īśvareṇa ca devaputreṇa ca maheśvareṇa ca devaputreṇa triṃśaddevaputrasahasraparivārābhyām |brahmaṇā ca
sahāṃpatinā sārdhaṃ dvādaśabrahmakāyikadevaputrasahasraparivāreṇa |tadyathā - śikhinā ca brahmaṇā jyotiṣprabheṇa ca bra
hmaṇā |evaṃpramukhair dvādaśabhiś ca brahmakāyikadevaputrasahasraiḥ |aṣṭābhiś ca nāgarājaiḥ sārdhaṃ bahunāgakoṭīśatasaha
sraparivāraiḥ |tadyathā - nandena ca nāgarājena, upanandena ca nāgarājena, sāgareṇa ca vāsukinā ca takṣakeṇa ca manasvin
ā ca anavataptena ca utpalakena ca nāgarājena |caturbhiś ca kinnararājaiḥ sārdhaṃ bahukinnarakoṭīśatasahasraparivāraiḥ |
tadyathā - drumeṇa ca kinnararājena, mahādharmeṇa ca kinnararājena, sudharmeṇa ca kinnararājena, dharmadhareṇa ca kinnar
arājena |caturbhiś ca gandharvakāyikadevaputraiḥ sārdhaṃ bahugandharvaśatasahasraparivāraiḥ |tadyathā - manojñena ca gan
dharveṇa manojñasvareṇa ca madhureṇa ca madhurasvareṇa ca gandharveṇa |caturbhiś cāsurendraiḥ sārdhaṃ bahvasurakoṭīśatas
ahasraparivāraiḥ |tadyathā - balinā ca asurendreṇa, kharaskandhena ca asurendreṇa, vemacitriṇā ca asurendreṇa, rāhuṇā ca
asurendreṇa |caturbhiś ca garuḍendraiḥ sārdhaṃ bahugaruḍakoṭīśatasahasraparivāraiḥ |tadyathā - mahātejasā ca garuḍendre
ṇa, mahākāyena ca mahāpūrṇena ca maharddhiprāptena ca garuḍendreṇa |rājñā ca ajātaśatruṇā māgadhena vaidehīputreṇa sārdh
am ||

tena khalu punaḥ samayena bhagavāṃś catasṛbhiḥ parṣadbhiḥ parivṛtaḥ puraskṛtaḥ satkṛto gurukṛto mānitaḥ pūjito ’rcito ’pa
cāyito mahānirdeśaṃ nāma dharmaparyāyaṃ sūtrāntaṃ mahāvaipulyaṃ bodhisattvāvavādaṃ sarvabuddhaparigrahaṃ bhāṣitvā tasmin
n eva mahādharmāsane paryaṅkamābhujya anantanirdeśapratiṣṭhānaṃ nāma samādhiṃ samāpanno ’bhūdaniñjamānena kāyena sthito 
’niñjaprāptena ca cittena |samanantarasamāpannasya khalu punar bhagavato māndāravamahāmāndāravāṇāṃ mañjūṣakamahāmañjūṣak
āṇāṃ divyānāṃ puṣpāṇāṃ mahat puṣpavarṣam abhiprāvarṣat, bhagavantaṃ tāś ca catasraḥ parṣado ’bhyavākiran |(3,1) sarvāvac
ca buddhakṣetraṃ ṣaḍvikāraṃ prakampitam abhūc calitaṃ saṃpracalitaṃ vedhitaṃ saṃpravedhitaṃ kṣubhitaṃ saṃprakṣubhitam |
tena khalu punaḥ samayena tasyāṃ parṣadi bhikṣubhikṣuṇyupāsakopāsikā devanāgayakṣagandharvāsuragaruḍakinnaramahoragamanu
ṣyāmanuṣyāḥ saṃnipatitā abhūvan saṃniṣaṇṇāḥ, rājānaś ca maṇḍalino balacakravartinaś caturdvīpakacakravartinaś ca |te sar
ve saparivārā bhagavantaṃ vyavalokayanti sma āścaryaprāptā adbhutaprāptā audbilyaprāptāḥ ||

atha khalu tasyāṃ velāyāṃ bhagavato bhrūvivarāntarād ūrṇākośād ekā raśmir niścaritā |sā pūrvasyāṃ diśi aṣṭādaśabuddhakṣet
rasahasrāṇi prasṛtā |tāni ca sarvāṇi buddhakṣetrāṇi tasyā raśmeḥ prabhayā suparisphuṭāni saṃdṛśyante sma yāvad avīcir ma
hānirayo yāvac ca bhavāgram |ye ca teṣu buddhakṣetreṣu ṣaṭsu gatiṣu sattvāḥ saṃvidyante sma, te sarve ’śeṣeṇa saṃdṛśyant
e sma |ye ca teṣu buddhakṣetreṣu buddhā bhagavantas tiṣṭhanti dhriyante yāpayanti ca, te ’pi sarve saṃdṛśyante sma |yaṃ 
ca te buddhā bhagavanto dharmaṃ deśayanti, sa ca sarvo nikhilena śrūyate sma |ye ca teṣu buddhakṣetreṣu bhikṣubhikṣuṇyup
āsakopāsikā yogino yogācārāḥ prāptaphalāś cāprāptaphalāś ca, te ’pi sarve saṃdṛśyante sma |ye ca teṣu buddhakṣetreṣu bod
hisattvā mahāsattvā anekavividhaśravaṇārambaṇādhimuktihetukāraṇair upāyakauśalyair bodhisattvacaryāṃ caranti, te ’pi sar
ve saṃdṛśyante sma |ye ca teṣu buddhakṣetreṣu buddhā bhagavantaḥ parinirvṛtāḥ, te ’pi sarve saṃdṛśyante sma |ye ca teṣu 
buddhakṣetreṣu parinirvṛtānāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ dhātustūpā ratnamayāḥ te ’pi sarve saṃdṛśyante sma ||

atha khalu maitreyasya bodhisattvasya mahāsattvasyaitad abhūt - mahānimittaṃ prātihāryaṃ batedaṃ tathāgatena kṛtam |ko nv
atra hetur bhaviṣyati kiṃ kāraṇaṃ yadbhagavatā idam evaṃrūpaṃ mahānimittaṃ prātihāryaṃ kṛtam?bhagavāṃś ca samādhiṃ samā
pannaḥ | imāni caivaṃrūpāṇi mahāścaryādbhutācintyāni maharddhiprātihāryāṇi saṃdṛśyante sma |kiṃ nu khalv aham etam artha
ṃ paripraṣṭavyaṃ paripṛccheyam?ko nv atra samarthaḥ syād etam arthaṃ visarjayitum?tasyaitad abhūt - ayaṃ mañjuśrīḥ kumār
abhūtaḥ pūrvajinakṛtādhikāro ’varopitakuśalamūlo bahubuddhaparyupāsitaḥ |dṛṣṭapūrvāṇi ca anena mañjuśriyā kumārabhūtena 
pūrvakāṇāṃ tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām evaṃrūpāṇi nimittāni bhaviṣyanti, anubhūtapūrvāṇi ca mahādharmasāṃkat
hyāni |yan nv ahaṃ mañjuśriyaṃ kumārabhūtam etam arthaṃ paripṛccheyam ||

tāsāṃ catasṛṇāṃ parṣadāṃ bhikṣubhikṣuṇyupāsakopāsikānāṃ bahūnāṃ ca devanāgayakṣagandharvāsuragaruḍakinnaramahoragamanuṣyā
manuṣyāṇām imam evaṃrūpaṃ bhagavato mahānimittaṃ prātihāryāvabhāsaṃ dṛṣṭvā āścaryaprāptānām adbhutaprāptānāṃ kautūhalapr
āptānām etad abhavat- kiṃ nu khalu vayam imam evaṃrūpaṃ bhagavato maharddhiprātihāryāvabhāsaṃ kṛtaṃ paripṛcchema?

atha khalu maitreyo bodhisattvo mahāsattvas tasminn eva kṣaṇalavamuhūrte tāsāṃ catasṛṇāṃ parṣadāṃ cetasaiva cetaḥparivita
rkamājñāya ātmanā ca dharmasaṃśayaprāptas tasyāṃ velāyāṃ mañjuśriyaṃ (4,1) kumārabhūtam etad avocat- ko nv atra mañjuśrī
rhetuḥ kaḥ pratyayo yad ayam evaṃrūpa āścaryādbhuto bhagavatā ṛddhayavabhāsaḥ kṛtaḥ, imāni cāṣṭādaśabuddhakṣetrasahasrāṇ
i vicitrāṇi darśanīyāni paramadarśanīyāni tathāgatapūrvaṃgamāni tathāgatapariṇāyakāni saṃdṛśyante?

atha khalu maitreyo bodhisattvo mahāsattvo mañjuśriyaṃ kumārabhūtam ābhir gāthābhir adhyabhāṣata -

kiṃ kāraṇaṃ mañjuśirī iyaṃ hi raśmiḥ pramuktā naranāyakena |prabhāsayantī bhramukāntarātu ūrṇāya kośādiyam ekaraśmiḥ || 1
.1 ||

māndāravāṇāṃ ca mahanta varṣaṃ puṣpāṇi muñcanti surāḥ suhṛṣṭāḥ |mañjūṣakāṃś candanacūrṇamiśrān divyān sugandhāṃś ca manor
amāṃś ca || 1.2 ||

yehī mahī śobhatiyaṃ samantāt parṣāś ca catvāra sulabdhaharṣāḥ |sarvaṃ ca kṣetraṃ imu saṃprakampitaṃ ṣaḍbhir vikārehi sub
hīṣmarūpam || 1.3 ||

sā caiva raśmī purimādiśāya aṣṭādaśakṣetrasahasra pūrṇāḥ |avabhāsayī ekakṣaṇena sarve suvarṇavarṇā iva bhonti kṣetrāḥ || 
1.4 ||

yāvān avīcī paramaṃ bhavāgraṃ kṣetreṣu yāvanti ca teṣu sattvāḥ |ṣaṭsū gatīṣū tahi vidyamānā cyavanti ye cāpy upapadyi tat
ra || 1.5 ||

karmāṇi citrā vividhāni teṣāṃ gatīṣu dṛśyanti sukhā dukhā ca |hīnā praṇītā tatha madhyamā ca iha sthito addaśi sarvam eta
t || 1.6 ||

buddhāṃś ca paśyāmi narendrasiṃhān prakāśayanto vivaranti dharmam |(5,1) praśāsamānān bahusattvakoṭīḥ udāharanto madhuras
varāṃ giram || 1.7 ||

gambhīranirghoṣamudāram adbhutaṃ muñcanti kṣetreṣu svakasvakeṣu |dṛṣṭāntahetūnayutāna koṭibhiḥ prakāśayanto imu buddhadha
rmam || 1.8 ||

duḥkhena saṃpīḍita ye ca sattvā jātījarākhinnamanā ajānakāḥ |teṣāṃ prakāśenti praśāntanirvṛtiṃ duḥkhasya anto ayu bhikṣav
e ti || 1.9 ||

udārasthāmādhigatāś ca ye narāḥ puṇyair upetās tatha buddhadarśanaiḥ |pratyekayānaṃ ca vadanti teṣāṃ saṃvarṇayanto ima dh
armanetrīm || 1.10 ||

ye cāpi anye sugatasya putrā anuttaraṃ jñāna gaveṣamāṇāḥ |vividhāṃ kriyāṃ kurviṣu sarvakālaṃ teṣāṃ pi bodhāya vadanti var
ṇam || 1.11 ||

śṛṇomi paśyāmi ca mañjughoṣa iha sthito īdṛśakāni tatra |anyā viśeṣāṇa sahasrakoṭyaḥ pradeśamātraṃ tatu varṇayiṣye || 1.1
2 ||

paśyāmi kṣetreṣu bahūṣu cāpi ye bodhisattvā yatha gaṅgavālikāḥ |koṭīsahasrāṇi analpakāni vividhena vīryeṇa janenti bodhim
|| 1.13 ||

dadanti dānāni tathaiva kecid dhanaṃ hiraṇyaṃ rajataṃ suvarṇam |muktāmaṇiṃ śaṅkhaśilāpravālaṃ dāsāṃś ca dāsī rathaaśvaeḍa
kān || 1.14 ||

(6,1) śibikās tathā ratnavibhūṣitāś ca dadanti dānāni prahṛṣṭamānasāḥ |pariṇāmayanto iha agrabodhau vayaṃ hi yānasya bhav
ema lābhinaḥ || 1.15 ||

traidhātuke śreṣṭhaviśiṣṭayānaṃ yadbuddhayānaṃ sugatehi varṇitam |ahaṃ pi tasyo bhavi kṣipra lābhī dadanti dānāni imīdṛśā
ni || 1.16 ||

caturhayair yuktarathāṃś ca kecit savedikān puṣpadhvajair alaṃkṛtān |savaijayantān ratanāmayāni dadanti dānāni tathaiva k
ecit || 1.17 ||

dadanti putrāṃś ca tathaiva putrīḥ priyāṇi māṃsāni dadanti kecit |hastāṃś ca pādāṃś ca dadanti yācitāḥ paryeṣamāṇā imam a
grabodhim || 1.18 ||

śirāṃsi kecin nayanāni kecid dadanti kecit pravarātmabhāvān |datvā ca dānāni prasannacittāḥ prārthenti jñānaṃ hi tathāgat
ānām || 1.19 ||

paśyāmy ahaṃ mañjuśirī kahiṃcit sphītāni rājyāni vivarjayitvā |antaḥpurān dvīpa tathaiva sarvān amātyajñātīṃś ca vihāya s
arvān || 1.20 ||

upasaṃkramī lokavināyakeṣu pṛcchanti dharmaṃ pravaraṃ śivāya |kāṣāyavastrāṇi ca prāvaranti keśāṃś ca śmaśrūṇy avatārayant
i || 1.21 ||

kāṃścic ca paśyāmy ahu bodhisattvān bhikṣū samānāḥ pavane vasanti |(7,1) śūnyāny araṇyāni niṣevamāṇān uddeśasvādhyāyaratā
ṃś ca kāṃścit || 1.22 ||

kāṃścic ca paśyāmy ahu bodhisattvān girikandareṣu praviśanti dhīrāḥ |vibhāvayanto imu buddhajñānaṃ paricintayanto hy upal
akṣayanti || 1.23 ||

utsṛjya kāmāṃś ca aśeṣato ’nye paribhāvitātmāna viśuddhagocarāḥ |abhijña pañceha ca sparśayitvā vasanty araṇye sugatasya 
putrāḥ || 1.24 ||

pādaiḥ samaiḥ sthitviha keci dhīrāḥ kṛtāñjalī saṃmukhi nāyakānām |abhistavantīha harṣaṃ janitvā gāthāsahasrehi jinendrarā
jam || 1.25 ||

smṛtimanta dāntāś ca viśāradāś ca sūkṣmāṃ cariṃ keci prajānamānāḥ |pṛcchanti dharmaṃ dvipadottamānāṃ śrutvā ca te dharmad
harā bhavanti || 1.26 ||

paribhāvitātmāna jinendraputrān kāṃścic ca paśyāmy ahu tatra tatra |dharmaṃ vadanto bahuprāṇakoṭināṃ dṛṣṭāntahetūnayutair
anekaiḥ || 1.27 ||

prāmodyajātāḥ pravadanti dharmaṃ samādapento bahubodhisattvān |nihatya māraṃ sabalaṃ savāhanaṃ parāhanantī imu dharmadund
ubhim || 1.28 ||

paśyāmi kāṃścit sugatasya śāsane saṃpūjitān naramaruyakṣarākṣasaiḥ |avismayantān sugatasya putrān anunnatān śāntapraśānta
cārīn || 1.29 ||

(8,1) vanaṣaṇḍa niśrāya tathānyarūpā avabhāsu kāyātu pramuñcamānāḥ |abhyuddharanto narakeṣu sattvāṃstāṃś caiva bodhāya sa
mādapenti || 1.30 ||

vīrye sthitāḥ keci jinasya putrā middhaṃ jahitvā ca aśeṣato ’nye |caṃkramyayuktāḥ pavane vasanti vīryeṇa te prasthita agr
abodhim || 1.31 ||

ye cātra rakṣanti sadā viśuddhaṃ śīlaṃ akhaṇḍaṃ maṇiratnasādṛśam |paripūrṇacārī ca bhavanti tatra śīlena te prasthita agr
abodhim || 1.32 ||

kṣāntībalā keci jinasya putrā adhimānaprāptāna kṣamanti bhikṣuṇām |ākrośa paribhāṣa tathaiva tarjanāṃ kṣāntyā hi te prast
hita agrabodhim || 1.33 ||

kāṃścic ca paśyāmyahu bodhisattvān krīḍāratiṃ sarva vivarjayitvā |bālān sahāyān parivarjayitvā āryeṣu saṃsargaratān samāh
itān || 1.34 ||

vikṣepacittaṃ ca vivarjayantān ekāgracittān vanakandareṣu |dhyāyanta varṣāṇa sahasrakoṭyo dhyānena te prasthita agrabodhi
m || 1.35 ||

dadanti dānāni tathaiva kecit saśiṣyasaṃgheṣu jineṣu saṃmukham |khādyaṃ ca bhojyaṃ ca tathānnapānnaṃ gilānabhaiṣajya bahū
analpakam || 1.36 ||

vastrāṇa koṭīśata te dadanti sahasrakoṭīśatamūlya kecit |(9,1) anarghamūlyāṃś ca dadanti vastrān saśiṣyasaṃghāna jināna s
aṃmukham || 1.37 ||

vihāra koṭīśata kārayitvā ratnāmayāṃś co tatha candanāmayān |prabhūtaśayyāsanamaṇḍitāṃś ca niryātayanto sugatāna saṃmukha
m || 1.38 ||

ārāma caukṣāṃś ca manoramāṃś ca phalair upetān kusumaiś ca citraiḥ |divāvihārārtha dadanti kecit saśrāvakāṇāṃ puruṣarṣabh
āṇām || 1.39 ||

dadanti dānāni mam evarūpā vividhāni citrāṇi ca harṣajātāḥ |datvā ca bodhāya janenti vīryaṃ dānena te prasthita agrabodhi
m || 1.40 ||

dharmaṃ ca kecit pravadanti śāntaṃ dṛṣṭāntahetūnayutair anekaiḥ |deśenti te prāṇasahasrakoṭināṃ jñānena te prasthita agra
bodhim || 1.41 ||

nirīhakā dharma prajānamānā dvayaṃ pravṛttāḥ khagatulyasādṛśāḥ |anopaliptāḥ sugatasya putrāḥ prajñāya te prasthita agrabo
dhim || 1.42 ||

bhūyaś ca paśyāmyahu mañjughoṣa parinirvṛtānāṃ sugatāna śāsane |utpanna dhīrā bahubodhisattvāḥ kurvanti satkāru jināna dh
ātuṣu || 1.43 ||

stūpāna paśyāmi sahasrakoṭyo analpakā yathariva gaṅgavālikāḥ |yebhiḥ sadā maṇḍita kṣetrakoṭiyo ye kāritā tehi jinātmajehi
|| 1.44 ||

(10,1) ratnāna saptāna viśiṣṭa ucchritāḥ sahasra pañco paripūrṇa yojanā |dve co sahasre pariṇāhavantaś chatradhvajāsteṣu 
sahasrakoṭayaḥ || 1.45 ||

savaijayantāḥ sada śobhamānā ghaṇṭāsamūhai raṇamāna nityam |puṣpaiś ca gandhaiś ca tathaiva vādyaiḥ saṃpūjitā naramaruyak
ṣarākṣasaiḥ || 1.46 ||

kārāpayantī sugatasya putrā jināna dhātuṣv iha pūjam īdṛśīm |yebhir diśāyo daśa śobhitā yaḥ supuṣpitair vā yatha pārijāta
iḥ || 1.47 ||

ahaṃ cimāś co bahuprāṇakoṭya iha sthitāḥ paśyiṣu sarvam etat |prapuṣpitaṃ lokam imaṃ sadevakaṃ jinena muktā iyam ekaraśmi
ḥ || 1.48 ||

aho prabhāvaḥ puruṣarṣabhasya aho ’sya jñānaṃ vipulaṃ anāsravam |yasyaikaraśmiḥ prasṛtādya loke darśeti kṣetrāṇa bahū sah
asrān || 1.49 ||

āścaryaprāptāḥ sma nimitta dṛṣṭvā imam īdṛśaṃ cādbhutam aprameyam |vadasva mañjusvara etam arthaṃ kautūhalaṃ hy apanaya b
uddhaputra || 1.50 ||

catvārimā parṣa udagracittās tvāṃ cābhivīkṣantiha māṃ ca vīra |janehi harṣaṃ vyapanehi kāṅkṣāṃ tvaṃ vyākarohī sugatasya p
utra || 1.51 ||

kim artham eṣaḥ sugatena adya prabhāsa etādṛśako vimuktaḥ |(11,1) aho prabhāvaḥ puruṣarṣabhasya aho ’sya jñānaṃ vipulaṃ v
iśuddham || 1.52 ||

yasyaikaraśmī prasṛtādya loke darśeti kṣetrāṇa bahūn sahasrān |etādṛśo artha ayaṃ bhaviṣyati yenaiṣa raśmī vipulā pramukt
ā || 1.53 ||

ye agradharmā sugatena spṛṣṭās tada bodhimaṇḍe puruṣottamena |kiṃ teha nirdekṣyati lokanātho atha vyākariṣyatyayu bodhisa
ttvān || 1.54 ||

analpakaṃ kāraṇametta bheṣyati yaddarśitāḥ kṣetrasahasra neke |sucitracitrā ratanopaśobhitā buddhāś ca dṛśyanti anantacak
ṣuṣaḥ || 1.55 ||

pṛccheti maitreyu jinasya putra spṛhenti te naramaruyakṣarākṣasāḥ |catvārimā parṣa udīkṣamāṇā mañjusvaraḥ kiṃ nviha vyāka
riṣyati || 1.56 ||

atha khalu mañjuśrīḥ kumārabhūto maitreyaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ taṃ ca sarvāvantaṃ bodhisattvagaṇam āmantrayate sma- 
mahādharmaśravaṇasāṃkathyam idaṃ kulaputrās tathāgatasya kartum abhiprāyaḥ, mahādharmavṛṣṭhayabhipravarṣaṇaṃ ca mahādhar
madundubhisaṃpravādanaṃ ca mahādharmadhvajasamucchrayaṇaṃ ca mahādharmolkāsaṃprajvālanaṃ ca mahādharmaśaṅkhābhiprapūraṇa
ṃ ca mahādharmabherīparāhaṇanaṃ ca mahādharmanirdeśaṃ ca adya kulaputrās tathāgatasya kartum abhiprāyaḥ |yathā mama kula
putrāḥ pratibhāti, yathā ca mayā pūrvakāṇāṃ tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām idam evaṃrūpaṃ pūrvanimittaṃ dṛṣṭam 
abhūt, teṣām api pūrvakāṇāṃ tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām evaṃ raśmipramocanāvabhāso ’bhut |tenaivaṃ prajānāmi
- mahādharmaśravaṇasāṃkathyaṃ tathāgataḥ kartukāmo mahādharmaśravaṇaṃ śrāvayitukāmaḥ, yathedam evaṃrūpaṃ pūrvanimittaṃ 
prāduṣkṛtavān |tat kasya hetoḥ? sarvalokavipratyanīyakadharmaparyāyaṃ śrāvayitukāmas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ, y
athedam evaṃrūpaṃ mahāprātihāryaṃ raśmipramocanāvabhāsaṃ ca pūrvanimittam upadarśayati ||

anusmarāmy ahaṃ kulaputrā atīte ’dhvani asaṃkhyeyaiḥ kalpair asaṃkhyeyatarair vipulair aprameyair acintyair aparimitair a
pramāṇais tataḥpareṇa parataraṃ yadāsīt - tena kālena tena samayena candrasūryapradīpo nāma (12,1) tathāgato ’rhan samya
ksaṃbuddho loka udapādi vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca
buddho bhagavān |sa dharmaṃ deśayati sma ādau kalyāṇaṃ madhye kalyāṇaṃ paryavasāne kalyāṇam | svarthaṃ suvyañjanaṃ keva
laṃ paripūrṇaṃ pariśuddhaṃ paryavadātaṃ brahmacaryaṃ saṃprakāśayati sma |yaduta śrāvakāṇāṃ caturāryasatyasaṃprayuktaṃ pr
atītyasamutpādapravṛttaṃ dharmaṃ deśayati sma jātijarāvyādhimaraṇaśokaparidevaduḥkhadaurmanasyopāyāsānāṃ samatikramāya n
irvāṇaparyavasānam |bodhisattvānāṃ ca mahāsattvānāṃ ca ṣaṭpāramitāpratisaṃyuktam anuttarāṃ samyaksaṃbodhim ārabhya sarva
jñajñānaparyavasānaṃ dharmaṃ deśayati sma ||

tasya khalu punaḥ kulaputrāḥ candrasūryapradīpasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya pareṇa parataraṃ candrasūryaprad
īpa eva nāmnā tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho loka udapādi |iti hi ajita etena paraṃparodāhāreṇa candrasūryapradīpanāmak
ānāṃ tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām ekanāmadheyānām akekulagotrāṇāṃ yadidaṃ bharadvājasagotrāṇāṃ viṃśatitathāga
tasahasrāṇy abhūvan |tatra ajita teṣāṃ viṃśatitathāgatas ahasrāṇāṃ pūrvakaṃ tathāgatam upādāya yāvat paścimakas tathāgat
aḥ, so ’pi candrasūryapradīpanāmadheya eva tathāgato ’bhūd arhan samyaksaṃbuddho vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anu
ttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān |so ’pi dharmaṃ deśitavān ādau kalyāṇaṃ madhye
kalyāṇaṃ paryavasāne kalyāṇam |svarthaṃ suvyañjanaṃ kevalaṃ paripūrṇaṃ pariśuddhaṃ paryavadātaṃ brahmacaryaṃ saṃprakāśi
tavān |yaduta śrāvakāṇāṃ caturāryasatyasaṃyuktaṃ pratītyasamutpādapravṛttaṃ dharmaṃ deśitavān jātijarāvyādhimaraṇaśokapa
ridevaduḥkhadaurmanasyopāyāsānāṃ samatikramāya nirvāṇaparyavasānam |bodhisattvānāṃ ca mahāsattvānāṃ ca ṣaṭpāramitāpratis
aṃyuktam anuttarāṃ samyaksaṃbodhim ārabhya sarvajñajñānaparyavasānaṃ dharma deśitavān ||

tasya khalu punar ajita bhagavataś candrasūryapradīpasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya pūrvaṃ kumārabhūtasyānabhi
niṣkrāntagṛhāvāsasya aṣṭau putrā abhūvan |tadyathā - matiś ca nāma rājakumāro ’bhūt | sumatiś ca nāma rājakumāro ’bhūt |
anantamatiś ca nāma, ratnamatiś ca nāma, viśeṣamatiś ca nāma, vimatisamuddhāṭī ca nāma, ghoṣamatiś ca nāma, dharmamatiś
ca nāma rājakumāro ’bhūt |teṣāṃ khalu punar ajita aṣṭānāṃ rājakumārāṇāṃ tasya bhagavataś candrasūryapradīpasya tathāgat
asya putrāṇāṃ vipularddhir abhūt |ekaikasya catvāro mahādvīpāḥ paribhogo ’bhūt | teṣv eva ca rājyaṃ kārayām āsuḥ |te taṃ
bhagavantam abhiniṣkrāntagṛhāvāsaṃ viditvā anuttarāṃ ca samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhaṃ śrutvā sarvarājyaparibhogān utsṛ
jya taṃ bhagavantam anupravrajitāḥ |sarve ca anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃprasthitā dharmabhāṇakāś cābhuvan |sadā ca
brahmacāriṇo bahubuddhaśatasahasrāvaropitakuśalamūlāś ca te rājakumārā abhuvan ||

tena khalu punar ajita samayena sa bhagavāṃś candrasūryapradīpas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho mahānirdeśaṃ nāma dharma
paryāyaṃ sūtrāntaṃ mahāvaipulyaṃ bodhisattvāvavādaṃ sarvabuddhaparigrahaṃ bhāṣitvā (13,1) tasminn eva kṣaṇalavamuhūrte t
asminn eva parṣatsaṃnipāte tasminn eva mahādharmāsane paryaṅkamābhujya anantanirdeśapratiṣṭhānaṃ nāma samādhiṃ samāpanno
’bhūdaniñjamānena kāyena sthitena aniñjamānena cittena |samanantarasamāpannasya khalu punas tasya bhagavato māndāravama
hāmāndāravāṇāṃ mañjūṣakamahāmañjūṣakāṇāṃ ca divyānāṃ puṣpāṇāṃ mahatpuṣpavarṣam abhiprāvarṣat |taṃ bhagavantaṃ saparṣadam
abhyavākirat, sarvāvac ca tad buddhakṣetraṃ ṣaḍvikāraṃ prakampitam abhūt calitaṃ saṃpracalitaṃ vedhitaṃ saṃpravedhitaṃ 
kṣubhitaṃ saṃprakṣubhitam |

tena khalu punar ajita samayena tena kālena ye tasyāṃ parṣadi bhikṣubhikṣuṇyupāsakopāsikā devanāgayakṣagandharvāsuragaruḍ
akinnaramahoragamanuṣyāmanuṣyāḥ saṃnipatitā abhūvan saṃniṣaṇṇāḥ, rājānaś ca maṇḍalino balacakravartinaś caturdvīpakacakr
avartinaś ca, te sarve saparivārāstaṃ bhagavantaṃ vyavalokayanti sma āścaryaprāptā adbhutaprāptā audbilyaprāptāḥ |

atha khalu tasyāṃ velāyāṃ tasya bhagavataś candrasūryapradīpasya tathāgatasya bhrūvivarāntarād ūrṇākośād ekā raśmir niśca
ritā |sā pūrvasyāṃ diśi aṣṭādaśabuddhakṣetrasahasrāṇi prasṛtā |tāni ca buddhakṣetrāṇi sarvāṇi tasyā raśmeḥ prabhayā supa
risphuṭāni saṃdṛśyante sma, tadyathāpi nāma ajita etarhyetāni buddhakṣetrāṇi saṃdṛśyante ||

tena khalu punar ajita samayena tasya bhagavato viṃśatibodhisattvakoṭyaḥ samanubaddhā abhuvan |ye tasyāṃ parṣadi dharmaśr
avaṇikāḥ, te āścaryaprāptā abhūvan adbhutaprāptā audbilyaprāptāḥ kautūhalasamutpannā etena mahāraśmyavabhāsenāvabhāsitaṃ
lokaṃ dṛṣṭvā ||

tena khalu punar ajita samayena tasya bhagavataḥ śāsane varaprabho nāma bodhisattvo ’bhūt | tasyāṣṭau śatāny antevāsinām 
abhūvan |sa ca bhagavāṃs tataḥ samādher vyutthāya taṃ varaprabhaṃ bodhisattvam ārabhya saddharmapuṇḍarīkaṃ nāma dharmapa
ryāyaṃ saṃprakāśayām āsa | yāvat paripūrṇān ṣaṣṭyantarakalpān bhāṣitavān ekāsane niṣaṇṇo ’saṃpravedhamānena kāyena aniñj
amānena cittena |sā ca sarvāvatī parṣadekāsane niṣaṇṇā tān ṣaṣṭyantarakalpāṃs tasya bhagavato ’ntikāddharmaṃ śṛṇoti sma 
| na ca tasyāṃ parṣadi ekasattvasyāpi kāyaklamatho ’bhūt, na ca cittaklamathaḥ ||

atha sa bhagavāṃś candrasūryapradīpas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ ṣaṣṭayantarakalpānām atyayāt taṃ saddharmapuṇḍarīk
aṃ dharmaparyāyaṃ sūtrāntaṃ mahāvaipulyaṃ bodhisattvāvavādaṃ sarvabuddhaparigrahaṃ nirdiśya tasminn eva kṣaṇalavamuhūrte
parinirvāṇam ārocitavān sadevakasya lokasya samārakasya sabrahmakasya saśramaṇabrāhmaṇikāyāḥ prajāyāḥ sadevamānuṣāsurāy
āḥ purastāt- adya bhikṣavo ’syām eva rātryāṃ madhyame yāme tathāgato ’nupadhiśeṣe nirvāṇadhātau parinirvāsyatīti ||

atha khalv ajita sa bhagavāṃś candrasūryapradīpas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ śrīgarbhaṃ nāma bodhisattvaṃ mahāsattv
am anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau vyākṛtya tāṃ sarvāvatīṃ parṣadam āmantrayate sma- ayaṃ bhikṣavaḥ śrīgarbho bodhisattvo ma
mānantaram anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyate | vimalanetro nāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho bhaviṣyati ||

(14,1) atha khalv ajita sa bhagavāṃś candrasūryapradīpas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhas tasyām eva rātryāṃ madhyame yām
e ’nupadhiśeṣe nirvāṇadhātau parinirvṛtaḥ |taṃ ca saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyaṃ sa varaprabho bodhisattvo mahāsattv
o dhāritavān |aśītiṃ cāntarakalpāṃs tasya bhagavataḥ parinirvṛtasya śāsanaṃ sa varaprabho bodhisattvo mahāsattvo dhārita
vān saṃprakāśitavān |tatra ajita ye tasya bhagavato ’ṣṭau putrā abhūvan, matipramukhāḥ, te tasyaiva varaprabhasya bodhis
attvasyāntevāsino ’bhūvan |te tenaiva paripācitā abhūvann anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |taiś ca tataḥ paścād bahūni buddh
akoṭīnayutaśatasahasrāṇi dṛṣṭāni satkṛtāni ca |sarve ca te ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhāḥ | paścimakaś ca teṣā
ṃ dīpaṃkaro ’bhūt tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ ||

teṣāṃ ca aṣṭānām antevāsiśatānām eko bodhisattvo ’dhimātraṃ lābhaguruko ’bhūt satkāraguruko jñātaguruko yaśaskāmaḥ |tasyo
ddiṣṭoddiṣṭāni padavyañjanāny antardhīyante na saṃtiṣṭhante sma |tasya yaśaskāma ity eva saṃjñābhūt |tena_ api tena kuśa
lamūlena bahūni buddhakoṭīnayutaśatasahasrāṇyārāgitāny abhūvan | ārāgayitvā ca satkṛtāni gurukṛtāni mānitāni pūjitāny ar
citāny apacāyitāni |syāt khalu punas te ajita kāṅkṣā vā vimatirvā vicikitsā vā - anyaḥ sa tena kālena tena samayena vara
prabho nāma bodhisattvo mahāsattvo ’bhūd dharmabhāṇakaḥ |na khalu punar evaṃ draṣṭavyam |tat kasya hetoḥ? ahaṃ sa tena k
ālena tena samayena varaprabho nāma bodhisattvo mahāsattvo ’bhūd dharmabhāṇakaḥ |yaś cāsau yaśaskāmo nāma bodhisattvo ’b
hūt kausīdyaprāptaḥ, tvam eva ajita sa tena kālena tena samayena yaśaskāmo nāma bodhisattvo ’bhūt kausīdyaprāptaḥ |iti h
i ajita aham anena paryāyeṇedaṃ bhagavataḥ pūrvanimittaṃ dṛṣṭvā evaṃrūpāṃ raśmimutsṛṣṭām evaṃ parimīmāṃse, yathā bhagavā
n api taṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyaṃ sūtrāntaṃ mahāvaipulyaṃ bodhisattvāvavādaṃ sarvabuddhaparigrahaṃ bhāṣitukām
aḥ ||

atha khalu mañjuśrīḥ kumārabhūta etam evārthaṃ bhūyasyā mātrayā pradarśayamānas tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

atītam adhvānam anusmarāmi acintiye aparimitasmi kalpe |yadā jino āsi prajāna uttamaś candrasya sūryasya pradīpa nāma || 
1.57 ||

saddharma deśeti prajāna nāyako vineti sattvāna anantakoṭyaḥ |samādapetī bahubodhisattvā nacintiyān uttami buddhajñāne ||
1.58 ||

(15,1) ye cāṣṭa putrās tada tasya āsan kumārabhūtasya vināyakasya |dṛṣṭvā ca taṃ pravrajitaṃ mahāmuniṃ jahitva kāmāṃl lag
hu sarvi prāvrajan || 1.59 ||

dharmaṃ ca so bhāṣati lokanātho anantanirdeśavaraṃ ti sūtram |nāmeva vaipulyamidaṃ pravucyati prakāśayī prāṇisahasrakoṭin
ām || 1.60 ||

samanantaraṃ bhāṣiya so vināyakaḥ paryaṅka bandhitva kṣaṇasmi tasmin |anantanirdeśavaraṃ samādhiṃ dharmāsanastho muniśreṣ
ṭha dhyāyī || 1.61 ||

divyaṃ ca māndāravavarṣamāsīdaghaṭṭitā dundubhayaś ca neduḥ |devāś ca yakṣāś ca sthitāntarīkṣe kurvanti pūjāṃ dvipadottam
asya || 1.62 ||

sarvaṃ ca kṣetraṃ pracacāla tatkṣaṇam āścaryamatyadbhutamāsi tatra |raśmiṃ ca ekāṃ pramumoca nāyako bhruvāntarāttāmatidar
śanīyām || 1.63 ||

pūrvāṃ ca gatvā diśa sā hi raśmir aṣṭādaśakṣetrasahasra pūrṇā |prabhāsayaṃ bhrājati sarvalokaṃ darśeti sattvāna cyutopapā
dam || 1.64 ||

ratnāmayā kṣetra tathātra kecid vaiḍūryanirbhāsa tathaiva kecit |dṛśyanti citrā atidarśanīyā raśmiprabhāsena vināyakasya 
|| 1.65 ||

devā manuṣyās tatha nāga yakṣā gandharva tatrāpsarakinnarāś ca |(16,1) ye cābhiyuktāḥ sugatasya pūjayā dṛśyanti pūjenti c
a lokadhātuṣu || 1.66 ||

buddhāś ca dṛśyanti svayaṃ svayaṃbhuvaḥ suvarṇayūpā iva darśanīyāḥ |vaiḍūryamadhye ca suvarṇabimbaṃ parṣāya madhye pravad
anti dharmam || 1.67 ||

tahi śrāvakāṇāṃ gaṇanā na vidyate te cāpramāṇāḥ sugatasya śrāvakāḥ |ekaikakṣetrasmi vināyakānāṃ raśmiprabhā darśayate hi 
sarvān || 1.68 ||

vīryair upetāś ca akhaṇḍaśīlā acchidraśīlā maṇiratnasādṛśāḥ |dṛśyanti putrā naranāyakānāṃ viharanti ye parvatakandareṣu |
| 1.69 ||

sarvasvadānāni parityajantaḥ kṣāntībalā dhyānaratāś ca dhīrāḥ |bahubodhisattvā yatha gaṅgavālikāḥ sarve ’pi dṛśyanti tayā
hi raśmyā || 1.70 ||

aniñjamānāś ca avedhamānāḥ kṣāntau sthitā dhyānaratāḥ samāhitāḥ |dṛśyanti putrāḥ sugatasya aurasā dhyānena te prasthita a
grabodhim || 1.71 ||

bhūtaṃ padaṃ śāntamanāsravaṃ ca prajānamānāś ca prakāśayanti |deśenti dharmaṃ bahulokadhātuṣu sugatānubhāvād iyam īdṛśī k
riyā || 1.72 ||

dṛṣṭvā ca tā parṣa catasra tāyinaś candrārkadīpasya imaṃ prabhāvam |harṣasthitāḥ sarvi bhavitva tatkṣaṇamanyonya pṛcchant
i kathaṃ nu etat || 1.73 ||

(17,1) acirāc ca so naramaruyakṣapūjitaḥ samādhito vyutthita lokanāyakaḥ |varaprabhaṃ putra tadādhyabhāṣata yo bodhisattv
o vidu dharmabhāṇakaḥ || 1.74 ||

lokasya cakṣuś ca gatiś ca tvaṃ vidurvaiśvāsiko dharmadharaś ca mahyam |tvaṃ hyatra sākṣī mama dharmakośe yathāhu bhāṣiṣy
i hitāya prāṇinām || 1.75 ||

saṃsthāpayitvā bahubodhisattvān harṣitva saṃvarṇiya saṃstavitvā |prabhāṣate tajjina agradharmān paripūrṇa so antarakalpa 
ṣaṣṭim || 1.76 ||

yaṃ caiva so bhāṣati lokanātho ekāsanasthaḥ pravarāgradharmam |taṃ sarvam ādhārayi so jinātmajo varaprabho yo abhu dharma
bhāṇakaḥ || 1.77 ||

so co jino bhāṣiya agradharmaṃ praharṣayitvā janatāmanekām |tasmiṃś ca divase vadate sa nāyakaḥ purato hi lokasya sadevak
asya || 1.78 ||

prakāśitā me iya dharmanetrī ācakṣito dharmasvabhāva yādṛaśaḥ |nirvāṇakālo mama adya bhikṣavo rātrīya yāmasmiha madhyamas
min || 1.79 ||

bhavathāpramattā adhimuktisārā abhiyujyathā mahya imasmi śāsane |sudurlabhā bhonti jinā maharṣayaḥ kalpāna koṭīnayutāna a
tyayāt || 1.80 ||

saṃtāpajātā bahubuddhaputrā duḥkhena cogreṇa samarpitābhavan |(18,1) śrutvāna ghoṣaṃ dvipadottamasya nirvāṇaśabdaṃ atikṣi
pram etat || 1.81 ||

āśvāsayitvā ca narendrarājā tāḥ prāṇakoṭyo bahavo acintiyāḥ |mā bhāyathā bhikṣava nirvṛte mayi bhaviṣyatha buddha mamotta
reṇa || 1.82 ||

śrīgarbha eṣo vidu bodhisattvo gatiṃ gato jñāni anāsravasmin |spṛśiṣyate uttamamagrabodhiṃ vimalāgranetro ti jino bhaviṣy
ati || 1.83 ||

tām eva rātriṃ tada yāmi madhyame parinirvṛto hetukṣaye va dīpaḥ |śarīra vaistāriku tasya cābhūt stūpāna koṭīnayutā anant
akā || 1.84 ||

bhikṣuś ca tatrā tatha bhikṣuṇīyo ye prasthitā uttamamagrabodhim |analpakāste yatha gaṅgabālikā abhiyukta tasyo sugatasya
śāsane || 1.85 ||

yaś cāpi bhikṣustada dharmabhāṇako varaprabho yena sa dharma dhāritaḥ |aśīti so antarakalpa pūrṇāṃ tahi śāsane bhāṣati ag
radharmān || 1.86 ||

aṣṭāśataṃ tasya abhūṣi śiṣyāḥ paripācitā ye tada tena sarve |dṛṣṭā ca tebhir bahubuddhakoṭyaḥ satkāru teṣāṃ ca kṛto mahar
ṣiṇām || 1.87 ||

caryāṃ caritvā tada ānulomikīṃ buddhā abhūvan bahulokadhātuṣu |parasparaṃ te ca anantareṇa anyonya vyākarṣu tadāgrabodhay
e || 1.88 ||

(19,1) teṣāṃ ca buddhāna paraṃpareṇa dīpaṃkaraḥ paścimako abhūṣi |devātidevo ṛṣisaṃghapūjito vinītavān prāṇisahasrakoṭyaḥ
|| 1.89 ||

yaś cāsi tasyo sugatātmajasya varaprabhasyo tada dharma bhāṣataḥ |śiṣyaḥ kusīdaś ca sa lolupātmā lābhaṃ ca jñānaṃ ca gave
ṣamāṇaḥ || 1.90 ||

yaśorthikaś cāpy atimātra āsīt kulākulaṃ ca pratipannam āsīt |uddeśa svādhyāyu tathāsya sarvo na tiṣṭhate bhāṣitu tasmi k
āle || 1.91 ||

nāmaṃ ca tasyo imam evam āsīd yaśakāmanāmnā diśatāsu viśrutaḥ |sa cāpi tenākuśalena karmaṇā kalmāṣabhūtenabhisaṃskṛtena |
| 1.92 ||

ārāgayī buddhasahasrakoṭyaḥ pūjāṃ ca teṣāṃ vipulām akārṣīt |cīrṇā ca caryā vara ānulomikī dṛṣṭaś ca buddho ayu śākyasiṃha
ḥ || 1.93 ||

ayaṃ ca so paścimako bhaviṣyati anuttarāṃ lapsyati cāgrabodhim |maitreyagotro bhagavān bhaviṣyati vineṣyati prāṇasahasrak
oṭyaḥ || 1.94 ||

kausīdyaprāptastada yo babhūva parinirvṛtasya sugatasya śāsane |tvam eva so tādṛśako babhūva ahaṃ ca āsīttada dharmabhāṇa
kaḥ || 1.95 ||

imena haṃ kāraṇahetunādya dṛṣṭvā nimittaṃ idam evarūpam |jñānasya tasya prathitaṃ nimittaṃ prathamaṃ mayā tatra vadāmi dṛ
ṣṭam || 1.96 ||

(20,1) dhruvaṃ jinendro ’pi samantacakṣuḥ śākyādhirājaḥ paramārthadarśī |tam eva yaṃ icchati bhāṣaṇāya paryāyamagraṃ tada
dyo mayā śrutaḥ || 1.97 ||

tad eva paripūrṇa nimittamadya upāyakauśalya vināyakānām |saṃsthāpanaṃ kurvati śākyasiṃho bhāṣiṣyate dharmasvabhāvamudrām
|| 1.98 ||

prayatā sucittā bhavathā kṛtāñjalī bhāṣiṣyate lokahitānukampī |varṣiṣyate dharmamanantavarṣaṃ tarpiṣyate ye sthita bodhih
etoḥ || 1.99 ||

yeṣāṃ ca saṃdehagatīha kācid ye saṃśayā yā vicikitsa kācit |vyapaneṣyate tā vidurātmajānāṃ ye bodhisattvā iha bodhiprasth
itāḥ || 1.100 ||

ity āryasaddharmapuṇḍarīke dhamaparyāye nidānaparivarto nāma prathamaḥ ||1||

