(258,1)25: śubhavyūharājapūrvayogaparivartaḥ |

atha khalu bhagavān sarvāvantaṃ bodhisattvagaṇamāmantrayām āsa - bhūtapūrvaṃ kulaputra atīte ’dhvanyasaṃkhyeyaiḥ kalpair 
asaṃkhyeyatarair yadāsīt |tena kālena tena samayena jaladharagarjitaghoṣasusvaranakṣatrarājasaṃkusumitābhijño nāma tathā
gato ’rhan samyaksaṃbuddho loka udapādi, vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ
ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān priyadarśane kalpe vair ocanaraśmipratimaṇḍitāyāṃ lokadhātau |tasya khalu punaḥ kulapu
trā jaladharagarjitaghoṣasusvaranakṣatrarājasaṃkusumitābhijñasya tathāgatasya pravacane śubhavyūho nāma rājābhūt |tasya 
khalu punaḥ kulaputrā rājñaḥ śubhavyūhasya vimaladattā nāma bhāryābhūt |tasya khalu punaḥ kulaputrā rājñaḥ śubhavyūhasya
dvau putrāvabhūtām - eko vimalagarbho nāma, dvitīyo vimalanetro nāma |tau ca dvau dārakāvṛddhimantau cābhūtām, prajñāva
ntau ca puṇyavantau ca jñānavantau ca bodhisattvacaryāyāṃ ca abhiyuktāvabhūtām |tadyathā - dānapāramitāyām abhiyuktāvabh
ūtām, śīlapāramitāyāṃ kṣāntipāramitāyāṃ vīryapāramitāyāṃ dhyānapāramitāyāṃ prajñāpāramitāyāmupāyakauśalyapāramitāyāṃ mai
tryāṃ karuṇāyāṃ muditāyāmupekṣāyāṃ yāvat saptatriṃśatsu bodhipakṣikeṣu dharmeṣu |sarvatra pāraṃgatāvabhūtām, vimalasya s
amādheḥ pāraṃgatau, nakṣatrarājādityasya samādheḥ pāraṃgatau, vimalanirbhāsasya samādheḥ pāraṃgatau, vimalabhāsasya samā
dheḥ pāraṃgatau, alaṃkāraśubhasya samādheḥ pāraṃgatau, mahātejogarbhasya samādheḥ pāraṃgatāvabhūtām |sa ca bhagavāṃs ten
a kālena tena samayena imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyaṃ deśayām āsa teṣāṃ sattvānām anukampāyai, tasya ca rājñaḥ 
śubhavyūhasyānukampāyai |atha khalu kulaputrā vimalagarbho dārako vimalanetraś ca dārako yena svamātā janayitrī, tenopas
aṃkrāmatām |upasaṃkramya daśanakhamañjaliṃ pragṛhya janayitrīm etad avocatām ehyamba gamiṣyāvas tasya bhagavato jaladhar
agarjitaghoṣasusvaranakṣatrarājasaṃkusumitābhijñasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya sakāśam taṃ bhagavantaṃ jalad
haragarjitaghoṣasusvaranakṣatrarājasaṃkusumitābhijñaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ darśanāya vandanāya paryupāsa
nāya |tat kasya hetoḥ? eṣa hyamba sa bhagavān jaladharagarjitaghoṣasusvaranakṣatrarājasaṃkusumitābhijñas tathāgato ’rhan
samyaksaṃbuddhaḥ sadevakasya lokasya purataḥ saddharmapuṇḍarīkaṃ nāma dharmaparyāyaṃ visteraṇa saṃprakāśayati, taṃ śrav
aṇāya gamiṣyāvaḥ |evam ukte kulaputrā vimaladattā rājabhāryā vimalagarbhaṃ dārakaṃ vimalanetraṃ ca dārakam etad avocat- 
eṣa khalu kulaputrau yuvayoḥ pitā rājā śubhavyūho brāhmaṇeṣv abhiprasannaḥ |tasmānna lapsyatha taṃ tathāgataṃ darśanāyāb
higantum |atha khalu kulaputrā vimalagarbho dārako vimalanetraś ca dārako daśanakhamañjaliṃ pragṛhya tāṃ svamātaraṃ jana
yitrīm etad avocatām - mithyādṛṣṭikule ’sminnāvāṃ jātau?āvāṃ punar dharmarājaputrāviti |atha khalu kulaputrā vimaladattā
rājabhāryā tau dvau dārakāvetad avocat- sādhu sādhu kulaputrau (259,1)| yuvāṃ tasya svapitū rājñaḥ śubhavyūhasyānukampā
yai kiṃcideva prātihāryaṃ saṃdarśayatam |apyeva nāma yuvayorantike prasādaṃ kuryāt |prasannacittaś ca asmākamanujānīyāt 
tasya bhagavato jaladharagarjitaghoṣasusvaranakṣatrarājasaṃkusumitābhijñasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddham abhigan
tum ||

atha khalu kulaputrā vimalagarbho dārako vimalanetraś ca dārakas tasyāṃ velāyāṃ saptatālamātraṃ vaihāyasam abhyudgamya ta
sya pitū rājñaḥ śubhavyūhasyānukampāyai buddhānujñātāni yamakāni prātihāryāṇyakurutām |tau tatraivāntarīkṣe gatau śayyām
akalpayatām |tatraivāntarīkṣe caṃkramataḥ, tatraivāntarīkṣe rajo vyadhunītām, tatraivāntarīkṣe ’dhaḥkāyādvāridhārāṃ pram
umocatuḥ, ūrdhvakāyādagniskandhaṃ prajvālayataḥ sma |ūrdhvakāyādvāridhārāṃ pramumocatuḥ, adhaḥkāyādagniskandhaṃ prajvāla
yataḥ sma |tau tasminnevākāśe mahāntau bhūtvā khuḍḍakau bhavataḥ, khuḍḍakau bhūtvā mahāntau bhavataḥ |tasminnevāntarīkṣe
’ntardhāyataḥ |pṛthivyāmunmajjataḥ |pṛthivyāmunmajjitvā ākāśaunmajjataḥ |iyadbhiḥ khalu punaḥ kulaputrā ṛddhiprātihārya
istābhyāṃ dvābhyāṃ dārakābhyāṃ sa śubhavyūho rājā svapitā vinītaḥ |atha khalu kulaputrāḥ sa rājā śubhavyūhastayordārakay
ostamṛddhiprātihāryaṃ dṛṣṭvā tasyāṃ velāyāṃ tuṣṭa udagra āttamanāḥ pramuditaḥ prītisaumanasyajāto daśanakhamañjaliṃ prag
ṛhya tau dārakāvetad avocat- ko yuvayoḥ kulaputrau śāstā, kasya vā yuvāṃ śiṣyāviti?atha khalu kulaputrāstau dvau dārakau
taṃ rājānaṃ śubhavyūham etad avocat- eṣa sa mahārāja bhagavān jaladharagarjitaghoṣasusvaranakṣatrarājasaṃkusumitābhijña
s tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhastiṣṭhati dhriyate yāpayati ratnamaye bodhivṛkṣamūle dharmāsanopaviṣṭaḥ |sadevakasya lo
kasya purataḥ saddharmapuṇḍarīkaṃ nāma dharmaparyāyaṃ vistareṇa saṃprakāśayati |sa āvayorbhagavān śāstā |tasyāvāṃ mahārā
ja śiṣyau |atha khalu kulaputrāḥ sa rājā śubhavyūhastau dārakāvetad avocat- paśyāmo vayaṃ kulaputrau taṃ yuvayoḥ śāstāra
m |gamiṣyāmo vayaṃ tasya bhagavataḥ sakāśam ||

atha khalu kulaputrāstau dvau dārakau tato ’ntarīkṣādavatīrya yena svamātā janayitrī tenopasaṃkrāmatām |upasaṃkramya daśa
nakhamañjaliṃ pragṛhya svamātaraṃ janayitrīm etad avocatām - eṣa āvābhyāmamba vinītaḥ svapitā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodha
u |kṛtamāvābhyāṃ pituḥ śāstṛkṛtyam |tadidānīmutsraṣṭumarhasi |āvāṃ tasya bhagavataḥ sakāśe pravrajiṣyāva iti ||

atha khalu kulaputrā vimalagarbho dārako vimalanetraś ca dārakas tasyāṃ velāyāṃ svamātaraṃ janayitrīṃ gāthābhyāmadhyabhāṣ
atām -

anujānīhyāvayoramba pravrajyāmanagārikām |āvāṃ vai pravrajiṣyāvo durlabho hi tathāgataḥ || 25.1 ||

(260,1) audumbaraṃ yathā puṣpaṃ sudurlabhataro jinaḥ |utsṛjya pravrajiṣyāvo durlabhā kṣaṇasaṃpadā || 25.2 ||

vimaladattā rājabhāryā āha -

utsṛjāmi yuvāmadya gacchathā sādhu dārakau |vayaṃ pi pravrajiṣyāmo durlabho hi tathāgataḥ || 25.3 ||

iti ||

atha khalu kulaputrāstau dvau dārakāvime gāthe bhāṣitvā tau mātāpitarāvetad avocatām - sādhu amba tāta eta |vayaṃ sarve s
ahitā bhūtvā gamiṣyāmas tasya bhagavato jaladharagarjitaghoṣasusvaranakṣatrarājasaṃkusumitābhijñasya tathāgatasyārhataḥ 
samyaksaṃbuddhasya sakāśam |upasaṃkramiṣyāmastaṃ bhagavantaṃ darśanāya vandanāya paryupāsanāya dharmaśravaṇāya |tat kasy
a hetoḥ? durlabho hyamba tāta buddhotpādaḥ, udumbarapuṣpasadṛśo mahārṇavyugacchidrakūrmagrīvāpraveśavat |durlabhaprādurb
hāvā amba buddhā bhagavantaḥ |tasmāttarhi amba tāta paramapuṇyopastabdhā vayamīdṛśe pravacane upapannāḥ |tat sādhu amba 
tāta utsṛjadhvam |āvāṃ gamiṣyāvaḥ |tasya bhagavato jaladharagarjitaghoṣasusvaranakṣatrarājasaṃkusumitābhijñasya tathāgat
asyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya sakāśe pravrajiṣyāvaḥ |durlabhaṃ hi amba tāta tathāgatānāṃ darśanam |durlabho hyadya kālaḥ
|īdṛśo dharmarājā |paramadurlabhedṛśī kṣaṇasaṃpat ||

tena khalu punaḥ kulaputrāḥ samayena tasya rājñaḥ śūbhavyūhasya antaḥpurāccaturaśītirantaḥpurikāsahasrāṇi asya saddharmap
uṇḍarīkasya dharmaparyāyasya bhājanabhutāny abhūvan |vimalanetraś ca dārako ’smin dharmaparyāye caritāvī |vimalagarbhaś 
ca dārako bahukalpakoṭīnayutaśatasahasrāṇi sarvasattvapāpajahane samādhau carito ’bhūt kimiti sarvasattvāḥ sarvapāpaṃ ja
heyuriti |sā ca tayordārakayormātā vimaladattā rājabhāryā sarvabuddhasaṃgītiṃ sarvabuddhadharmaguhyasthānāni ca saṃjānīt
e sma |atha khalu kulaputrā rājā śubhavyūhastābhyāṃ dvābhyāṃ dārakābhyāṃ tathāgataśāsane vinītaḥ, avatāritaś ca, paripāc
itaś ca sarvasvajanaparivāraḥ |sā ca vimaladattā rājabhāryā sarvasvajanaparivārā tau ca dvau dārakau rājñaḥ śubhavyūhasy
a putrau dvācatvāriṃśadbhiḥ prāṇisahasraiḥ sārdhaṃ sāntapurau sāmātyau sarve sahitāḥ samagrāḥ yena bhagavān jaladharagar
jitaghoṣasusvaranakṣatrarājasaṃkusumitābhijñas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ, tenopasaṃkrāman |upasaṃkramya tasya bha
gavataḥ pādau śirasābhivandya taṃ bhagavantaṃ triṣkṛtvaḥ pradakṣiṇīkṛtya ekānte tasthuḥ ||

atha khalu kulaputrāḥ sa bhagavān jaladharagarjitaghoṣasusvaranakṣatrarājasaṃkusumitābhijñas tathāgato ’rhan samyaksaṃbud
dho rājānaṃ śubhavyūhaṃ saparivāramupasaṃkrāntaṃ viditvā dhārmyā kathayā saṃdarśayati samādāpayati samuttejayati saṃprah
arṣayati |atha khalu kulaputrā rājā śubhavyūhastena bhagavatā dhārmyā kathayā sādhu ca suṣṭhu ca saṃdarśitaḥ samādāpitaḥ
samuttejitaḥ (261,1) saṃpraharṣitas tasyāṃ velāyāṃ tuṣṭa udagra āttamanāḥ pramuditaḥ prītisaumanasyajātaḥ kanīyaso bhrā
tuḥ paṭṭaṃ baddhvā rājye pratiṣṭhāpya saputrasvajanaparivāraḥ, sā ca vimaladattā rājabhāryā sarvastrīgaṇaparivārā, tau c
a dvau dārakau sārdhaṃ tair dvācatvāriṃśadbhiḥ prāṇisahasraiḥ, sarve sahitāḥ samagrāstasya bhagavato jaladharagarjitagho
ṣasusvaranakṣatrarājasaṃkusumitābhijñasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya pravacane śraddhayā agārādanagārikāṃ pra
vrajitāḥ |pravrajitvā ca rājā śubhavyūhaḥ saparivāraścaturaśītivarṣasahasrāṇyabhiyukto vijahāra imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ
dharmaparyāyaṃ cintayan bhāvayan paryavadāpayan |atha khalu kulaputrāḥ sa rājā śubhavyūhasteṣāṃ caturaśītīnāṃ varṣasaha
srāṇām atyayena sarvaguṇālaṃkāravyūhaṃ nāma samādhiṃ pratilabhate sma |sahapratilabdhāccāsya samādheḥ, atha tāvad eva sa
ptatālamātraṃ vaihāyasam abhyudgacchati sma ||

atha khalu kulaputrāḥ sa rājāḥ śubhavyūho gaganatale sthitastaṃ bhagavantaṃ jaladharagarjitaghoṣasusvaranakṣatrarājasaṃku
sumitābhijñaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddham etad avocat- imau bhagavan mama putrau śāstārau bhavataḥ |yadahamābhy
āmṛddhiprātihāryeṇa tasmānmahato dṛṣṭigatādvinivartitaḥ, tathāgataśāsane ca pratiṣṭhapitaḥ, paripācitaś ca avatāritaś ca
, tathāgatadarśanāya ca saṃcoditaḥ |kalyāṇamitrau bhagavan mama tau dvau dārakau putrarūpeṇa mama gṛha upapannau, yaduta
pūrvakuśalamūlasmaraṇārtham ||

evam ukte bhagavān jaladharagarjitaghoṣasusvaranakṣatrarājasaṃkusumitābhijñas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhastaṃ rājānaṃ
śubhavyūham etad avocat- evametanmahārāja, evametad yathā vadasi |avaropitakuśalamūlānāṃ hi mahārāja kulaputrāṇāṃ kulad
uhitṛṇāṃ ca sarveṣu bhavagaticyutyupapattyāyataneṣūpapannānāṃ sulabhāni bhavanti kalyāṇamitrāṇi, yāni śāstṛkṛtyena praty
upasthitāni bhavanti, yāny anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau śāsakānyavatārakāṇi paripācakāni bhavanti |udārametanmahārāja sth
ānaṃ yaduta kalyāṇamitraparigrahas tathāgatadarśanasamādāpakaḥ |paśyasi tvaṃ mahārāja etau dvau dārakau?āha - paśyāmi bh
agavan, paśyāmi sugata |bhagavān āha - etau khalu punar mahārāja kulaputrau pañcaṣṭīnāṃ gaṅgānadīvālikāsamānāṃ tathāgatā
nām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām antike pūjāṃ kariṣyataḥ, imaṃ ca saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyaṃ dhārayiṣyataḥ sattvān
ām anukampāyai, mithyādṛṣṭīnāṃ ca sattvānāṃ samyagdṛṣṭaye vīryasaṃjananārtham ||

atha khalu kulaputrāḥ sa rājā śubhavyūhastato gaganatalādavatīrya daśanakhamañjaliṃ pragṛhya taṃ bhagavantaṃ jaladharagar
jitaghoṣasusvaranakṣatrarājasaṃkusumitābhijñaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddham etad avocat- tatsādhu bhagavan |nird
iśatu tathāgataḥ - kīdṛśena jñānena samanvāgatas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho yena mūrdhni uṣṇīṣo vibhāti, vimalanetr
aś ca bhagavān , bhruvormadhye corṇā vibhāti śaśiśaṅkhapāṇḍarābhā, sā ca samasahitā dantāvalī vadanāntare virājati, bimb
oṣṭhaś ca bhagavāṃścārunetraś ca sugataḥ ||

(262,1) atha khalu kulaputrāḥ sa rāja śubhavyūha iyadbhir guṇais taṃ bhagavantaṃ jaladharagarjitaghoṣasusvaranakṣatrarāja
saṃkusumitābhijñaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddham abhiṣṭutya anyaiś ca guṇakoṭīnayutaśatasahasrais taṃ bhagavantam
abhiṣṭutya tasyāṃ velāyāṃ taṃ bhagavantaṃ jaladharagarjitabhoṣasusvaranakṣatrarājasaṃkusumitābhijñaṃ tathāgatam arhanta
ṃ samyaksaṃbuddham etad avocat- āścaryaṃ bhagavan yāvan mahārtham idaṃ tathāgataśāsanam, acintyaguṇasamanvāgataś ca tath
āgatapravedito dharmavinayaḥ, yāvat suprajñaptā ca tathāgataśikṣā |adyāgreṇa vayaṃ bhagavanna bhūyaś cittasya vaśagā bha
viṣyāmaḥ, na bhūyo mithyādṛṣṭervaśagā bhaviṣyāmaḥ, na bhūyaḥ krodhasya vaśagā bhaviṣyāmaḥ, na bhūyaḥ pāpakānāṃ cittotpād
ānāṃ vaśagā bhaviṣyāmaḥ |ebhir ahaṃ bhagavan iyadbhir akuśalaidharmaiḥ samanvāgato necchāmi bhagavato ’ntikam upasaṃkram
itum |sa tasya bhagavato jaladharagarjitaghoṣasusvaranakṣatrajasaṃkusumitābhijñasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasy
a pādau śirasābhivandya antarīkṣagata evāsthāt ||

atha khalu sa rājā śubhavyūhaḥ sā ca vimaladattā rājabhāryā śatasahasramūlyaṃ muktāhāraṃ bhagavata uparyantarīkṣe ’kṣaips
īt |samanantarakṣiptaś ca sa muktāhāras tasya bhagavato mūrdhni muktāhāraḥ kūṭāgāraḥ saṃsthito ’bhūccaturasraścatuḥsthūṇ
aḥ samabhāgaḥ suvibhakto darśanīyaḥ |tasmiṃś ca kūṭāgāre paryaṅkaḥ prādurbhūto ’nekadūṣyaśatasahasrasaṃstṛtaḥ |tasmiṃś c
a paryaṅke tathāgatavigrahaḥ paryaṅkabaddhaṃ saṃdṛśyate sma |atha khalu rājñaḥ śubhavyūhasyaitadabhavat- mahānubhāvamida
ṃ buddhajñānam, acintyaguṇasamanvāgataś ca tathāgataḥ |yatra hi nāma ayaṃ tathāgatavigrahaḥ kūṭāgāramadhyagataḥ saṃdṛśya
te prāsādiko darśanīyaḥ paramaśubhavarṇapuṣkaratayā samanvāgataḥ ||

atha khalu bhagavān jaladharagarjitaghoṣasusvaranakṣatrarājasaṃkusumitābhijñas tathāgataścatasraḥ parṣadaḥ āmantrayate sm
a- paśyatha bhikṣavo yūyaṃ śubhavyūhaṃ rājānaṃ gaganatalasthaṃ siṃhanādaṃ nadantam?āhuḥ - paśyāmo bhagavan |bhagavān āha
- eṣa khalu bhikṣavaḥ śubhavyūho rājā mama śāsane bhikṣubhāvaṃ kṛtvā śālendrarājo nāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho 
loke bhaviṣyati, vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho
bhagavān vistīrṇavatyāṃ lokadhātau |abhyudgatarājo nāma sa kalpo bhaviṣyati |tasya khalu punar bhikṣavaḥ śālendrarājasy
a tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya aprameyo bodhisattvasaṃgho bhaviṣyati, aprameyaḥ śrāvakasaṃghaḥ |samā pāṇitalajā
tā ca vaidūryamayī sā vistīrṇavatī lokadhāturbhaviṣyati |evamacintyaḥ sa tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho bhaviṣyati |syā
t khalu punaḥ kulaputrāḥ yuṣmākaṃ kāṅkṣā vā vimatirvā vicikitsā vā - anyaḥ sa tena kālena tena samayena śubhavyūho nāma 
rājābhūt?na khalu punaḥ kulaputrā yuṣmābhir evaṃ draṣṭavyam |tat kasya hetoḥ? ayam eva sa padmaśrīrbodhisattvo mahāsattv
astena kālena tena samayena śubhavyūho nāma rājābhut |syāt khalu punaḥ kulaputrā yuṣmākaṃ kāṅkṣā vā vimatirvā vicikitsā 
vā - anyā sā tena kālena tena samayena vimaladattā nāma (263,1) rājabhāryābhūt?na khalu punaḥ kulaputrā yuṣmābhir evaṃ d
raṣṭavyam |tat kasya hetoḥ? ayaṃ sa vair ocanaraśmipratimaṇḍitadhvajarājo nāma bodhisattvo mahāsattvastena kālena tena s
amayena vimaladattā nāma rājabhāryābhut |tasya rājñaḥ śubhavyūhasyānukampāyai teṣāṃ ca sattvānāṃ rājñaḥ śubhavyūhasya bh
āryātvamabhyupagato ’bhūt |syāt khalu punaḥ kulaputrā yuṣmākaṃ kāṅkṣā vā vimatirvā vicikitsā vā - anyau tau tena kālena 
tena samayena dvau dārakāvabhūtām?na khalu punaḥ kulaputrā yuṣmābhir evaṃ draṣṭavyam |tat kasya hetoḥ? imau tau bhaiṣajy
arājaś ca bhaiṣajyasamundataś ca tena kālena tena samayena tasya rājñaḥ śubhavyūhasya putrāvabhūtām |evamacintyaguṇasama
nvāgatau kulaputrā bhaiṣajyarājo bhaiṣajyasamudgataś ca bodhisattvau mahāsattvau, bahubuddhakoṭīnayutaśatasahasrāvaropit
akuśalamūlau etāvubhāv api satpuruṣāvacintyadharmasamanvāgatau |ye ca etayoḥ satpuruṣayornāmadheyaṃ dhārayiṣyanti, te sa
rve namaskaraṇīyā bhaviṣyanti sadevakena lokena ||

asmin khalu punaḥ pūrvayogaparivarte bhāṣyamāṇe caturaśītīnāṃ prāṇisahasrāṇāṃ virajo vigatamalaṃ dharmeṣu dharmacakṣurviś
uddham ||

iti śrīsaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye śubhavyūharājapūrvayogaparivarto nāma pañcaviṃśatimaḥ ||

