(196,1)16: puṇyaparyāyaparivartaḥ |

asmin khalu punas tathāgatāyuṣpramāṇanirdeśe nirdiśyamāne aprameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ sattvānām arthaḥ kṛto ’bhūt |atha kha
lu bhagavān maitreyaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam āmantrayate sma- asmin khalu punar ajita tathāgatāyuṣpramāṇanirdeśadharma
paryāye nirdiśyamāne aṣṭaṣaṣṭigaṅgānadīvālukāsamānāṃ bodhisattvakoṭīnayutaśatasahasrāṇām anutpattikadharmakṣāntirutpannā
|ebhyaḥ sahasraguṇena yeṣāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ dhāraṇīpratilambho ’bhūt |anyeṣāṃ ca sāhasrikalokadhātuparamāṇ
urajaḥsamānāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām imaṃ dharmaparyāyaṃ śrutvā asaṅgapratibhānatāpratilambho ’bhūt |anyeṣāṃ ca dv
isāhasrikalokadhātuparamāṇurajaḥsamānāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ koṭīnayutaśatasahasraparivartāyā dhāraṇyāḥ pratilam
bho ’bhūt |anye ca trisāhasrikalokadhātuparamāṇurajaḥsamā bodhisattvā mahāsattvā imaṃ dharmaparyāyaṃ śrutvā avaivartyadh
armacakraṃ pravartayām āsuḥ |anye ca madhyamakalokadhātuparamāṇurajaḥsamā bodhisattvā mahāsattvā imaṃ dharmaparyāyaṃ śru
tvā vimalanirbhāsacakraṃ pravartayām āsuḥ |anye ca kṣudrakalokadhātuparamāṇurajaḥsamā bodhisattvā mahāsattvā imaṃ dharma
paryāyaṃ śrutvā aṣṭajāti[prati]baddhā abhūvan anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |anye ca catuścāturdvīpikā lokadhātuparamāṇura
jaḥsamā bodhisattvā mahāsattvā imaṃ dharmaparyāyaṃ śrutvā caturjātipratibaddhā abhūvan anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |anye
ca tricāturdvīpikā lokadhātuparamāṇurajaḥsamā bodhisattvā mahāsattvā imaṃ dharmaparyāyaṃ śrutvā trijātipratibaddhā abhū
van anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |anye ca dvicāturdvīpikā lokadhātuparamāṇurajaḥsamā bodhisattvā mahāsattvā imaṃ dharmapa
ryāyaṃ śrutvā dvijātipratibaddhā abhūvann anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |anye caikacāturdvīpikā lokadhātuparamāṇurajaḥsamā
bodhisattvā mahāsattvā imaṃ dharmaparyāyaṃ śrutvā ekajātipratibaddhā abhūvann anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |aṣṭatrisāhas
ramahāsāhasralokadhātuparamāṇurajaḥ samaiś ca bodhisattvair mahāsattvair imaṃ dharmaparyāyaṃ śrutvā anuttarāyāṃ samyaksa
ṃbodhau cittānyutpāditāni ||

atha samanantaranirdiṣṭe bhagavataiṣāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ dharmābhisamaye pratiṣṭhāne, atha tāvad evoparivaihāy
asādantarīkṣānmāndāravamahāmāndāravāṇāṃ puṣpāṇāṃ puṣpavarṣam abhipravṛṣṭam |teṣu ca lokadhātukoṭīnayutaśatasahasreṣu yān
i tāni buddhakoṭīnayutaśatasahasrāṇyāgatya ratnavṛkṣamūleṣu siṃhāsanopaviṣṭāni, tāni sarvāṇi cāvakiranti sma, abhyavakir
anti sma, abhiprakiranti sma |bhagavantaṃ ca śākyamuniṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ taṃ ca bhagavantaṃ prabhūta
ratnaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ parinirvṛtaṃ siṃhāsanopaviṣṭamavakiranti sma, abhyavakiranti sma, abhiprakir
anti sma |taṃ ca sarvāvantaṃ bodhisattvagaṇaṃ tāś catasraḥ parṣado ’vakiranti sma, abhyavakiranti sma, abhiprakiranti sm
a |divyāni ca candanāgarucūrṇānyantarīkṣāt pravarṣanti sma |upariṣṭāccāntarīkṣe vaihāyasaṃ mahādundubhayo ’ghaṭṭitāḥ pra
ṇedurmanojñamadhuragambhīranirghoṣāḥ (197,1)| divyāni ca dūṣyayugmaśatasahasrāṇyupariṣṭādantarīkṣāt prapatanti sma |hārā
rdhahāramuktāhāramaṇiratnamahāratnāni copariṣṭādvaihāyasamantarīkṣe samantāt savāsu dikṣu pralambanti sma |samantācca an
arghaprāptasya dhūpasya ghaṭikāsahasrāṇi ratnamayāni svayam eva pravicaranti sma |ekaikasya ca tathāgatasya ratnamayīṃ c
hatrāvalīṃ yāvad brahmalokādupari vaihāyasam antarīkṣe bodhisattvā mahāsattvā dhārayām āsuḥ |anena paryāyeṇa sarveṣāṃ te
ṣām aprameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ buddhakoṭīnayutaśatasahasrāṇāṃ te bodhisattvā mahāsattvā ratnamayīṃ chatrāvalīṃ yāvad brah
malokādupari vaihāyasam antarīkṣe dhārayām āsuḥ |pṛthak pṛthag gāthābhinirhārair bhūtair buddhastavaistāṃs tathāgatānābh
iṣṭuvanti sma ||

atha khalu maitreyo bodhisattvo mahāsattvas tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

āścarya dharmaḥ sugatena śrāvito na jātu asmābhiḥ śrutaiṣa pūrvam |mahātmatā yādṛśi nāyakānāṃ āyuṣpramāṇaṃ ca yathā anant
am || 16.1 ||

evaṃ ca dharmaṃ śruṇiyāna adya vibhajyamānaṃ sugatena saṃmukham |prītisphuṭāḥ prāṇasahasrakoṭyo ya aurasā lokavināyakasya
|| 16.2 ||

avivartiyā keci sthitāgrabodhau keci sthitā dhāraṇiye varāyām |asaṅgapratibhāṇi sthitāś ca kecit koṭīsahasrāya ca dhāraṇī
ye || 16.3 ||

paramāṇukṣetrasya tathaiva cānye ye prasthitā uttamabuddhajñāne |kecicca jātībhi tathaiva cāṣṭabhi jinā bhaviṣyanti anant
adarśinaḥ || 16.4 ||

kecittu catvāri atikramitvā kecitribhiś caiva dvibhiś ca anye |lapsyanti bodhiṃ paramārthadarśinaḥ śruṇitva dharmaṃ imu n
āyakasya || 16.5 ||

(198,1) ke cāpi ekāya sthihitva jātyā sarvajña bhoṣyanti bhavāntareṇa |śruṇitva āyu imu nāyakasya etādṛśaṃ labdhu phalaṃ 
anāsravam || 16.6 ||

aṣṭāna kṣetrāṇa yathā rajo bhavet evāpramāṇā gaṇanāya tattakāḥ |yāḥ sattvakoṭyo hi śruṇitva dharmaṃ utpādayiṃsū varabodhi
cittam || 16.7 ||

etādṛśaṃ karma kṛtaṃ maharṣiṇā prakāśayantenima buddhabodhim |anantakaṃ yasya pramāṇu nāsti ākāśadhātū ca yathāprameyaḥ |
| 16.8 ||

māndāravāṇāṃ ca pravarṣi varṣaṃ bahudevaputrāṇa sahasrakoṭyaḥ |śakrāś ca brahmā yathā gaṅgavālikā ye āgatā kṣetrasahasrak
oṭibhiḥ || 16.9 ||

sugandhacūrṇāni ca candanasya agarusya cūrṇāni ca muñcamānāḥ |caranti ākāśi yathaiva pakṣī abhyokirantā vidhivajjinendrān
|| 16.10 ||

upariṃ ca vaihāyasu dundubhīyo ninādayanto madhurā aghaṭṭitāḥ |divyāna dūṣyāṇa sahasrakoṭyaḥ kṣipanti bhrāmenti ca nāyakā
nām || 16.11 ||

anarghamūlyasya ca dhūpanasya ratnāmayī ghaṭikasahasrakoṭyaḥ |svayaṃ samantena viceru tatra pūjārtha lokādhipatisya tāyin
aḥ || 16.12 ||

uccān mahantān ratanāmayāṃś ca chatrāṇa koṭīnayutānanantān |dhārantime paṇḍita bodhisattvāḥ avataṃsakān yāvat brahmalokāt
|| 16.13 ||

(199,1) savaijayantāṃś ca sudarśanīyān dhvajāṃś ca oropayi nāyakānām |gāthāsahasraiś ca abhiṣṭuvanti prahṛṣṭacittāḥ sugat
asya putrāḥ || 16.14 ||

etādṛśāścaryaviśiṣṭa adbhutā vicitra dṛśyantimi adya nāyakāḥ |āyuṣpramāṇasya nidarśanena prāmodyalabdhā imi sarvasattvāḥ 
|| 16.15 ||

vipulo ’dya artho daśasū diśāsu ghoṣaś ca abhyudgatu nāyakānām |saṃtarpitāḥ prāṇasahasrakoṭyaḥ kuśalena bodhāya samanvitā
ś ca || 16.16 ||

atha khalu bhagavān maitreyaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam āmantrayate sma- yair ajita asmiṃs tathāgatāyuṣpramāṇanirdeśadharm
aparyāye nirdiśyamāne sattvair ekacittotpādikāpyadhimuktirutpāditā, abhiśraddadhānatā vā kṛtā, kiyat te kulaputrā vā kul
aduhitaro vā puṇyaṃ prasavantīti tacchṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasi kuru |bhāṣiṣye ’haṃ yāvat puṇyaṃ prasavantīti |tady
athāpi nāma ajitakaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhikāṅkṣamāṇaḥ pañcasu pāramitāsvaṣṭau
kalpakoṭīnayutaśatasahasrāṇi caret |tadyathā dānapāramitāyāṃ śīlapāramitāyāṃ kṣāntipāramitāyāṃ vīryapāramitāyāṃ dhyānap
āramitāyāṃ virahitaḥ prajñāpāramitayā, yena ca ajita kulaputreṇa vā kuladuhitrā vā imaṃ tathāgatāyuṣpramāṇanirdeśaṃ dhar
maparyāyaṃ śrutvā ekacittotpādikāpyadhimuktirutpāditā abhiśraddadhānatā vā kṛtā, asya puṇyābhisaṃskārasya kuśalābhisaṃsk
ārasya asau paurvakaḥ puṇyābhisaṃskāraḥ kuśalābhisaṃskāraḥ pañcapāramitāpratisaṃyukto ’ṣṭakalpakoṭīnayutaśatasahasrapari
niṣpannaḥ śatatamīm api kalāṃ nopayāti, sahasratamīm api śatasahasratamīm api koṭīśatasahasratamīm api koṭīnayutasahasra
tamīm api koṭīnayutaśatasahasratamīm api kalāṃ nopayāti, saṃkhyām api kalām api gaṇanām api upamām api upanisām api na k
ṣamate |evaṃrūpeṇa ajita puṇyābhisaṃskāreṇa samanvāgataḥ kulaputro vā kuladuhitā vā vivartate ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodhe
riti naitat sthānaṃ vidyate ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

yaś ca pāramitāḥ pañca samādāyehi vartate |idaṃ jñānaṃ gaveṣanto buddhajñānam anuttaram || 16.17 ||

kalpakoṭīsahasrāṇi aṣṭau pūrṇāni yujyate |dānaṃ dadanto buddhebhyaḥ śrāvakebhyaḥ punaḥ punaḥ || 16.18 ||

(200,1) pratyekabuddhāṃstarpento bodhisattvāna koṭiyaḥ |khādyabhojyānnapānehi vastraśayyāsanehi ca || 16.19 ||

pratiśrayān vihārāṃś ca candanasyeha kārayet |ārāmān ramaṇīyāṃś ca caṃkramasthānaśobhitān || 16.20 ||

etādṛśaṃ daditvāna dānaṃ citra bahūvidham |kalpakoṭīsahasrāṇi datvā bodhāya nāmayet || 16.21 ||

punaś ca śīlaṃ rakṣeta śuddhaṃ saṃbuddhavarṇitam |akhaṇḍaṃ saṃstutaṃ vijñair buddhajñānasya kāraṇāt || 16.22 ||

punaś ca kṣānti bhāveta dāntabhūmau pratiṣṭhitaḥ |dhṛtimān smṛtimāṃś caiva paribhāṣāḥ kṣame bahūḥ || 16.23 ||

ye copalambhikāḥ sattvā adhimāne pratiṣṭhitāḥ |kutsanaṃ ca sahetteṣāṃ buddhajñānasya kāraṇāt || 16.24 ||

nityodyuktaś ca vīryasmin abhiyukto dṛḍhasmṛtiḥ |ananyamanasaṃkalpo bhaveyā kalpakoṭiyaḥ || 16.25 ||

araṇyavāsi tiṣṭhanto caṃkramaṃ abhir uhya ca |styānamiddhaṃ ca varjitvā kalpakoṭyo hi yaś caret || 16.26 ||

yaś ca dhyāyī mahādhyāyī dhyānārāmaḥ samāhitaḥ |kalpakoṭyaḥ sthito dhyāyet sahasrāṇyaṣṭanūnakāḥ || 16.27 ||

tena dhyānena so vīraḥ prārthayed bodhimuttamām |ahaṃ syāmiti sarvajño dhyānapāramitāṃ gataḥ || 16.28 ||

yacca puṇyaṃ bhavetteṣāṃ niṣevitvā imāṃ kriyām |kalpakoṭīsahasrāṇi ye pūrvaṃ parikīrtitāḥ || 16.29 ||

āyuṃ ca mama yo śrutvā strī vāpi puruṣo ’pi vā |ekakṣaṇaṃ pi śraddhāti idaṃ puṇyamanantakam || 16.30 ||

vicikitsāṃ ca varjitvā iñjitā manyitāni ca |adhimucyenmuhūrtaṃ pi phalaṃ tasyedamīdṛśam || 16.31 ||

bodhisattvāś ca ye bhonti caritāḥ kalpakoṭiyaḥ |na te trasanti śrutvedaṃ mama āyuracintiyam || 16.32 ||

mūrdhena ca namasyanti ahamapyedṛśo bhavet |anāgatasminnadhvāni tāreyaṃ prāṇikoṭiyaḥ || 16.33 ||

(201,1) yathā śākyamunirnāthaḥ śākyasiṃho mahāmuniḥ |bodhimaṇḍe niṣīditvā siṃhanādamidaṃ nadet || 16.34 ||

aham apy anāgate ’dhvāni satkṛtaḥ sarvadehinām |bodhimaṇḍe niṣīditvā āyuṃ deśeṣyamīdṛśam || 16.35 ||

adhyāśayena saṃpannāḥ śrutādhārāś ca ye narāḥ |saṃdhābhāṣyaṃ vijānanti kāṅkṣā teṣāṃ na vidyate || 16.36 ||

punar aparamajita ya imaṃ tathāgatāyuṣpramāṇanirdeśaṃ dharmaparyāyaṃ śrutvā avataredadhimucyeta avagāheta avabudhyeta, so
’smādaprameyataraṃ puṇyābhisaṃskāraṃ prasaved buddhajñānasaṃvartanīyam |kaḥ punar vādo ya imam evaṃrūpaṃ dharmaparyāyaṃ
śṛṇuyācchrāvayeta vācayeda dhārayedvā likhedvā likhāpayedvā pustakagataṃ vā satkuryāt, gurukuryānmānayet pūjayet satkār
ayedvā puṣpadhūpagandhamālyavilepanacūrṇacīvaracchatradhvajapātakābhistailapradīpair vā ghṛtapradīpair vā gandhatailapra
dīpair vā, bahutaraṃ puṇyābhisaṃskāraṃ prasaved buddhajñānasaṃvartanīyam ||

yadā ca ajita sa kulaputro vā kuladuhitā vā imaṃ tathāgatāyuṣpramāṇanirdeśaṃ dharmaparyāya śrutvā adhyāśayenādhimucyate, 
tadā tasyedamadhyāśayalakṣaṇaṃ veditavyam - yaduta gṛdhrakūṭaparvatagataṃ māṃ dharmaṃ nirdeśayantaṃ drakṣyati bodhisattv
agaṇaparivṛtaṃ bodhisattvagaṇapuraskṛtaṃ śrāvakasaṃghamadhyagatam |idaṃ ca me buddhakṣetraṃ sahāṃ lokadhātuṃ vaiḍūryamay
īṃ samaprastarāṃ drakṣyati suvarṇasūtrāṣṭāpadavinaddhāṃ ratnavṛkṣair vicitritām |kūṭāgāraparibhogeṣu ca atra bodhisattvā
n nivasato drakṣyati |idamajita adhyāśayenādhimuktasya kulaputrasya vā kuladuhiturvā adhyāśayalakṣaṇaṃ veditavyam ||

api tu khalu punar ajita tān apy ahamadhyāśayādhimuktān kulaputrān vadāmi, ye tathāgatasya parinirvṛtasya imaṃ dharmapary
āyaṃ śrutvā na pratikṣepsyanti uttari cābhyanumodayiṣyanti |kaṃḥ punar vādo ye dhārayiṣyanti vācayiṣyanti |tatas tathāga
taṃ soṃ ’sena pariharati ya imaṃ dharmaparyāyaṃ pustakagataṃ kṛtvā aṃsena pariharati |na me tenājita kulaputreṇa vā kula
duhitrā vā stūpāḥ kartavyāḥ, na vihārā kartavyāḥ, na bhikṣusaṃghāya glānapratyayabhaiṣajyapariṣkārāstenānupradeyā bhavan
ti |tat kasya hetoḥ? kṛtā me tena ajita kulaputreṇa vā kuladuhitrā vā śarīreṣu śarīrapūjā, saptaratnamayāś ca stūpāḥ kār
itāḥ, yāvad brahmalokamuccaistvena anupūrvapariṇāhena sacchatraparigrahāḥ savaijayantīkā ghaṇṭāsamudgānuratāḥ, teṣāṃ ca 
śarīrastūpānāṃ vividhāḥ satkārāḥ kṛtā nānāvidhair divyair mānuṣyakaiḥ puṣpadhūpagandhamālyavilepanacūrṇacīvaracchatradhv
ajapatākāvaijayantībhir vividhamadhuramanojñapaṭupaṭahadundubhimahādundubhibhir vādyatālaninādarnirghoṣaśabdair nānāvidh
aiś ca gītanṛtyalāsyaprakārair bahubhir aparimitair bahvaprameyāṇi kalpakoṭīnayutaśatasahasrāṇi satkāraḥ kṛto bhavati |i
maṃ dharmaparyāyaṃ mama parinirvṛtasya dhārayitvā vācayitvā likhitvā (202,1) prakāśayitvā vihārā api tena ajita kṛtā bha
vanti vipulā vistīrṇāḥ |pragṛhītāś ca lohitacandanamayā dvātriṃśatprāsādā aṣṭatalā bhikṣusahasrāvāsāḥ |ārāmapuṣpopaśobhi
tāścaṃkramavanopetāḥ śayanāsanopastabdhāḥ khādyabhojyānnapānaglānapratyayabhaiṣajyapariṣkāraparipūrṇāḥ sarvasukhopadhāna
pratimaṇḍitāḥ |te ca bahvaprameyā yaduta śataṃ vā sahasraṃ vā śatasahasraṃ vā koṭī vā koṭīśataṃ vā koṭīsahasraṃ vā koṭiś
atasahasraṃ vā koṭīnayutaśatasahasraṃ vā |te ca mama saṃmukhaṃ śrāvakasaṃghasya niryātitāḥ, te ca mayā paribhuktā vedita
vyāḥ |ya imaṃ dharmaparyāyaṃ tathāgatasya parinirvṛtasya dhārayedvā vācayedvā deśayedvā likhedvā lekhayedvā, tadanenāham
ajitaparyāyeṇa evaṃ vadāmi - na me tena parinirvṛtasya dhātustūpāḥ kārayitavyāḥ, na saṃghapūjā |kaḥ punar vādo ’jita ya 
imaṃ dharmaparyāyaṃ dhārayan dānena vā saṃpādayecchīlena vā kṣāntyā vā vīryeṇa vā dhyānena vā prajñayā vā saṃpādayet, ba
hutaraṃ puṇyābhisaṃskāraṃ sa kulaputro vā kuladuhitā vā prasaved buddhajñānasaṃvartanīyamaprameyamasaṃkhyeyamaparyantam 
|tadyathāpi nāma ajita ākāśa dhāturaparyantaḥ pūrvadakṣiṇapaścimottarādharordhvāsu dikṣu vidikṣu, evamaprameyāsaṃkhyeyān
sa kulaputro vā kuladuhitā vā puṇyābhisaṃskārān prasaved buddhajñānasaṃvartanīyān ya imaṃ dharmaparyāyaṃ dhārayedvā vāc
ayedvā deśayedvā likhedvā likhāpayedvā |tathāgatacaityasatkārārthaṃ ca abhiyukto bhavet, tathāgataśrāvakāṇāṃ ca varṇaṃ b
hāṣeta, bodhisattvānāṃ ca mahāsattvānāṃ guṇakoṭīnayutaśatasahasrāṇi parikīrtayet, pareṣāṃ ca saṃprakāśayet, kṣāntyā ca s
aṃpādayet, śīlavāṃś ca bhavet, kalyāṇadharmaḥ sukhasaṃvāsaḥ kṣāntaś ca bhavet, dāntaś ca bhaved anabhyasūyakaś ca, apaga
takrodhamanaskāro ’vyāpannamanaskāraḥ smṛtimāṃś ca sthāmavāṃś ca bhavet, vīryavāṃś ca nityābhiyuktaś ca bhavet, buddhadh
armaparyeṣṭyā dhyāyī ca bhavet, pratisaṃlayanagurukaḥ pratisaṃlayanabahulaś ca praśnaprabhedakuśalaś ca bhavet, praśnako
ṭīnayutaśatasahasrāṇāṃ visarjayitā |yasya kasyacidajita bodhisattvasya mahāsattvasya imaṃ dharmaparyāyaṃ tathāgatasya pa
rinirvṛtasya dhārayataḥ ime evaṃrūpā guṇā bhaveyur ye mayā parikīrtitāḥ, so ’jita kulaputro vā kuladuhitā vā evaṃ vedita
vyaḥ - bodhimaṇḍasaṃprasthito ’yaṃ kulaputro vā kuladuhitā vā bodhim abhisaṃboddhuṃ bodhivṛkṣamūlaṃ gacchati |yatra ca a
jita sa kulaputro vā kuladuhitā vā tiṣṭhedvā niṣīdedvā caṃkramedvā, tatra ajita tathāgatamuddiśya caityaṃ kartavyam, tat
hāgatas tūpo ’yam iti ca sa vaktavyaḥ sadevakena lokeneti ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

puṇyaskandho aparyanto varṇito me punaḥ punaḥ |ya idaṃ dhārayetsūtraṃ nirvṛte naranāyake || 16.37 ||

pūjāś ca me kṛtāstena dhātustūpāś ca kāritāḥ |ratnāmayā vicitrāś ca darśanīyaḥ suśobhanāḥ || 16.38 ||

(203,1) brahmalokasamā uccā chatrāvalibhir anvitāḥ |pariṇāhavantaḥ śrīmanto vaijayantīsamanvitāḥ || 16.39 ||

paṭughaṇṭā raṇantaś ca paṭṭadāmopaśobhitāḥ |vāteritāstathā ghaṇṭā śobhanti jinadhātuṣu || 16.40 ||

pūjā ca vipulā teṣāṃ puṣpagandhavilepanaiḥ |kṛtā vādyaiś ca vastraiś ca dundubhībhiḥ punaḥ puna || 16.41 ||

madhurā vādyabhāṇḍā ca vāditā teṣu dhātuṣu |gandhatailapradīpāś ca dattāste ’pi samantataḥ || 16.42 ||

ya idaṃ dhārayet sūtraṃ kṣayakāli ca deśayet |īdṛśī me kṛtā tena vividhā pūjanantikā || 16.43 ||

agrā vihārakoṭyo ’pi bahuścandanakāritāḥ |dvātriṃśatī ca prāsādā uccaistvenāṣṭavattalāḥ || 16.44 ||

śayyāsanair upastabdhāḥ khādyabhojyaiḥ samanvitāḥ |praveṇī praṇīta prajñaptā āvāsāś ca sahasraśaḥ || 16.45 ||

ārāmāścaṃkramā dattāḥ puṣpārāmopaśobhitāḥ |bahu ucchadakāścaiva bahurūpavicitritāḥ || 16.46 ||

saṃghasya vividhā pūjā kṛtā me tena saṃmukham |ya idaṃ dhārayetsūtraṃ nirvṛtasmin vināyake || 16.47 ||

adhimuktisāro yo syādato bahutaraṃ hi saḥ |puṇyaṃ labheta yo etatsūtraṃ vācellikheta vā || 16.48 ||

likhāpayennaraḥ kaścit suniruktaṃ ca pustake |pustakaṃ pūjayettacca gandhamālyavilepanaiḥ || 16.49 ||

dīpaṃ ca dadyādyo nityaṃ gandhatailasya pūritam |jātyutpalātimuktaiś ca prakaraiścampakasya ca || 16.50 ||

kuryādetādṛśīṃ pūjāṃ pustakeṣu ca yo naraḥ |bahu prasavate puṇyaṃ pramāṇaṃ yasya no bhavet || 16.51 ||

yathaivākāśadhātau hi pramāṇaṃ nopalabhyate |diśāsu daśasū nityaṃ puṇyaskandho ’yamīdṛśaḥ || 16.52 ||

kaḥ punar vādo yaś ca syāt kṣānto dāntaḥ samāhitaḥ |śīlavāṃś caiva dhyāyī ca pratisaṃlānagocaraḥ || 16.53 ||

(204,1) akrodhano apiśunaścaityasmin gaurave sthitaḥ |bhikṣūṇāṃ praṇato nityaṃ nādhimānī na cālasaḥ || 16.54 ||

prajñavāṃś caiva dhīraś ca praśnaṃ pṛṣṭo na kupyati |anulomaṃ ca deśeti kṛpābuddhī ca prāṇiṣu || 16.55 ||

ya īdṛśo bhavetkaścid yaḥ sūtraṃ dhārayedidam |na tasya puṇyaskandhasya pramāṇamupalabhyate || 16.56 ||

yadi kaścinnaraḥ paśyedīdṛśaṃ dharmabhāṇakam |dhārayantamidaṃ sūtraṃ kuryādvai tasya satkriyām || 16.57 ||

divyaiś ca puṣpais tatha okireta divyaiś ca vastrair abhicchādayeta |mūrdhena vanditva ca tasya pādau tathāgato ’yaṃ jana
yeta saṃjñām || 16.58 ||

dṛṣṭvā ca taṃ cintayi tasmi kāle gamiṣyate eṣa drumasya mūlam |budhyiṣyate bodhim anuttarāṃ śivāṃ hitāya lokasya sadevaka
sya || 16.59 ||

yasmiṃś ca so caṃkrami tādṛśo viduḥ tiṣṭheta vā yatra niṣīdayedvā |śayyāṃ ca kalpeya kahiṃci dhīro bhāṣantu gāthāṃ pi tu 
ekasūtrāt || 16.60 ||

yasmiṃś ca stūpaṃ puruṣottamasya kārāpayeccitrasudarśanīyam |uddiśya buddhaṃ bhagavanta nāyakaṃ pūjāṃ ca citrāṃ tahi kāra
yettathā || 16.61 ||

mayā sa bhuktaḥ pṛthivīpradeśo mayā svayaṃ caṃkramitaṃ ca tatraṃ |tatropaviṣṭo aham eva ca syāṃ yatra sthitaḥ so bhavi bu
ddhaputraḥ || 16.62 ||

iti śrīsaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye puṇyaparyāyaparivarto nāma ṣoḍaśamaḥ ||

