(166,1)13: sukhavihāraparivartaḥ |

atha khalu mañjuśrīḥ kumārabhūto bhagavantam etad avocata - duṣkaraṃ bhagavan paramaduṣkaramebhir bodhisattvair mahāsattv
air utsoḍhaṃ bhagavato gauraveṇa |kathaṃ bhagavan ebhir bodhisattvair mahāsattvair ayaṃ dharmaparyāyaḥ paścime kāle paśc
ime samaye saṃprakāśayitavyaḥ?evam ukte bhagavān mañjuśriyaṃ kumārabhūtam etad avocat- caturṣu mañjuśrīrdharmeṣu pratiṣṭ
hitena bodhisattvena mahāsattvena ayaṃ dharmaparyāyaḥ paścime kāle paścime samaye saṃprakāśayitavyaḥ |katameṣu caturṣu?i
ha mañjuśrīrbodhisattvena mahāsattvena ācāragocarapratiṣṭhitena ayaṃ dharmaparyāyaṃ paścime kāle paścime samaye saṃprakā
śayitavyaḥ |kathaṃ ca mañjuśrīrbodhisattvo mahāsattva ācāragocarapratiṣṭhito bhavati?yadā ca mañjuśrīrbodhisattvo mahāsa
ttvaḥ kṣānto bhavati, dānto dāntabhūmimanuprāpto ’nutrastāsaṃtrastamanā anabhyasūyakaḥ, yadā ca mañjuśrīrbodhisattvo mah
āsattvo na kasmiṃściddharme carati, yathābhūtaṃ ca dharmāṇāṃ svalakṣaṇaṃ vyavalokayati |yā khalv eṣu dharmeṣv avicāraṇā 
avikalpanā, ayamucyate mañjuśrīrbodhisattvasya mahāsattvasyācāraḥ |katamaś ca mañjuśrīrbodhisattvasya mahāsattvasya goca
raḥ?yadā ca mañjuśrīrbodhisattvo mahāsattvo na rājānaṃ saṃsevate, na rājaputrān na rājamahāmātrān na rājapuruṣān saṃseva
te na bhajate na paryupāste nopasaṃkrāmati, nānyatīrthyāścarakaparivrājakājīvakanirgranthān na kāvyaśāstraprasṛtān sattv
ān saṃsevate, na bhajate na paryupāste, na ca lokāyatamantradhārakān na lokāyatikān sevate na bhajate na paryupāste, na 
ca taiḥ sārdhaṃ saṃstavaṃ karoti |na cāṇḍalān na mauṣṭikān na saukarikān na kaukkuṭikān na mṛgalubdhakān na māṃsikān na 
naṭanṛttakān na jhallān na mallān |anyāni pareṣāṃ ratikrīḍāsthānāni tāni nopasaṃkrāmati |na ca taiḥ sārdhaṃ saṃstavaṃ ka
roti |anyatropasaṃkrāntānāṃ kālena kālaṃ dharmaṃ bhāṣate, taṃ cāniśrito bhāṣate |śrāvakayānīyāṃś ca bhikṣubhikṣuṇyupāsak
opāsikā na sevate na bhajate na paryupāste, na ca taiḥ sārdhaṃ saṃstavaṃ karoti |na ca taiḥ saha samavadhānagocaro bhava
ti caṃkrame vā vihāre vā |anyatropasaṃkrāntānāṃ caiṣāṃ kālena kālaṃ dharmaṃ bhāṣate, taṃ cāniśrito bhāṣate |ayaṃ mañjuśr
īrbodhisattvasya mahāsattvasya gocaraḥ ||

punar aparaṃ mañjuśrīrbodhisattvo mahāsattvo na mātṛgrāmasya anyatarānyataramanunayanimittamudgṛhya abhīkṣṇaṃ dharmaṃ deś
ayati, na ca mātṛgrāmasya abhīkṣṇaṃ darśanakāmo bhavati |na ca kulānyupasaṃkramati, na ca dārikāṃ vā kanyāṃ vā vadhukāṃ 
vā abhīkṣṇamābhāṣitavyāṃ manyate, na pratisaṃmodayati |na ca paṇḍakasya dharmaṃ deśayati, na ca tena sārdhaṃ saṃstavaṃ k
aroti, na ca pratisaṃmodayati |na caikākī bhikṣārtham antargṛhaṃ praviśati anyatra tathāgatānusmṛtiṃ bhāvayamānaḥ |sacet
punar mātṛgrāmasya dharmaṃ deśayati, sa nāntaśo dharmasaṃrāgeṇāpi dharmaṃ (167,1) deśayati, kaḥ punar vādaḥ strīsaṃrāgeṇ
a |nāntaśo dantāvalīmapyupadarśayati, kaḥ punar vāda audārikamukhavikāram |na ca śrāmaṇeraṃ na ca śrāmaṇerīṃ na bhikṣuṃ 
na bhikṣuṇīṃ na kumārakaṃ na kumārikāṃ sātīyati, na ca taiḥ sārdhaṃ saṃstavaṃ karoti, na ca saṃlāpaṃ karoti |sa ca prati
saṃlayanaguruko bhavati, abhīkṣṇaṃ ca pratisaṃlayanaṃ sevate |ayamucyate mañjuśrīrbodhisattvasya mahāsattvasya prathamo 
gocaraḥ ||

punar aparaṃ mañjuśrīrbodhisattvo mahāsattvaḥ sarvadharmān śūnyān vyavalokayati, yathāvat pratiṣṭhitān dharmān aviparītas
thāyino yathābhūtasthitānacalānakampyānavivartyānaparivartān sadā yathābhūtasthitānākāśasvabhāvānniruktivyavahāravivarji
tānajātānabhutān anasaṃbhūtān asaṃskṛtān asaṃtānān asattābhilāpapravyāhṛtānasaṅgasthānasthitān saṃjñāviparyāsaprādurbhūt
ān |evaṃ hi mañjuśrīrbodhisattvo mahāsattvo ’bhīkṣṇaṃ sarvadharmān vyavalokayan viharati anena vihāreṇa viharan bodhisat
tvo mahāsattvo gocare sthito bhavati |ayaṃ mañjuśrīrbodhisattvasya dvitīyo gocaraḥ ||

atha khalu bhagavān etam evārthaṃ bhūyasyā mātrayā saṃdarśayamānas tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

yo bodhisattva iccheyā paścāt kāle sudāruṇe |idaṃ sūtraṃ prakāśetuṃ anolīno viśāradaḥ || 13.1 ||

ācāragocaraṃ rakṣedasaṃsṛṣṭaḥ śucirbhavet |varjayetsaṃstavaṃ nityaṃ rājaputrehi rājabhiḥ || 13.2 ||

ye cāpiṃ rājapuruṣāḥ kuryāttehi na saṃstavam |caṇḍālamuṣṭikaiḥ śauṇḍaistīrthikaiścāpi sarvaśaḥ || 13.3 ||

adhimānīnna seveta vinaye cāgame sthitān |arhantasaṃmatān bhikṣūn duḥśīlāṃś caiva varjayet || 13.4 ||

bhikṣuṇīṃ varjayennityaṃ hāsyasaṃlāpagocarām |upāsikāś ca varjeta prākaṭā yā avasthitāḥ || 13.5 ||

yā nirvṛtiṃ gaveṣanti dṛṣṭe dharme upāsikāḥ |varjayet saṃstavaṃ tābhiḥ ācāro ayamucyate || 13.6 ||

yaś cainamupasaṃkramya dharmaṃ pṛcche ’grabodhaye |tasya bhāṣet sadā dhīro anolīno aniśritaḥ || 13.7 ||

(168,1) strīpaṇḍakāś ca ye sattvāḥ saṃstavaṃ tair vivarjayet |kuleṣu cāpi vadhukāṃ kumāryaś ca vivarjayet || 13.8 ||

na tā saṃmodayejjātu kauśalyaṃ hāsa pṛcchitum |saṃstavaṃ tehi varjeta saukaraurabhrikaiḥ saha || 13.9 ||

ye cāpi vividhān prāṇīn hiṃseyurbhogakāraṇāt |māṃsaṃ sūnāya vikrenti saṃstavaṃ tair vivarjayet || 13.10 ||

strīpoṣakāś ca ye sattvā varjayettehi saṃstavam |naṭebhir jhallamallebhir ye cānye tādṛśā janāḥ || 13.11 ||

vāramukhyā na seveta ye cānye bhogavṛttinaḥ |pratisaṃmodanaṃ tebhiḥ sarvaśaḥ parivarjayet || 13.12 ||

yadā ca dharmaṃ deśeyā mātṛgrāmasya paṇḍitaḥ |na caikaḥ praviśettatra nāpi hāsyasthito bhavet || 13.13 ||

yadāpi praviśed grāmaṃ bhojanārthī punaḥ punaḥ |dvitīyaṃ bhikṣu mārgeta buddhaṃ vā samanusmaret || 13.14 ||

ācāragocaro hyeṣa prathamo me nidarśitaḥ |viharanti yena saprajñā dhārentā sūtramīdṛśam || 13.15 ||

yadā na carate dharmaṃ hīnautkṛṣṭamadhyame |saṃskṛtāsaṃskṛte cāpi bhūtābhūte ca sarvaśaḥ || 13.16 ||

strīti nācarate dhīro puruṣeti na kalpayet |sarvadharma ajātatvād gaveṣanto na paśyati || 13.17 ||

ācāro hi ayaṃ ukto bodhisattvāna sarvaśaḥ |gocaro yādṛśasteṣāṃ taṃ śṛṇotha prakāśataḥ || 13.18 ||

asantakā dharma ime prakāśitā aprādubhūtāś ca ajāta sarve |śūnyā nirīhā sthita nityakālaṃ ayaṃ gocaro ucyati paṇḍitānām |
| 13.19 ||

viparītasaṃjñīhi ime vikalpitā asantasantā hi abhūtabhūtataḥ |(169,1) anutthitāścāpi ajātadharmā jātātha bhūtā viparītaka
lpitāḥ || 13.20 ||

ekāgracitto hi samāhitaḥ sadā sumerukūṭo yatha susthitaś ca |evaṃ sthitaścāpi hi tān nirīkṣedākāśabhūtānima sarvadharmān 
|| 13.21 ||

sadāpi ākāśasamānasārakān aniñjitān manyanavarjitāṃś ca |sthitā hi dharmā iti nityakālaṃ ayu gocaro ucyati paṇḍitānām || 
13.22 ||

īryāpathaṃ yo mama rakṣamāṇo bhaveta bhikṣū mama nirvṛtasya |prakāśayet sūtramidaṃ hi loke na cāpi saṃlīyana tasya kācit 
|| 13.23 ||

kālena vā cintayamānu paṇḍitaḥ praviśya lenaṃ tatha ghaṭṭayitvā |vipaśya dharmaṃ imu sarva yoniśo utthāya deśeta alīnacit
taḥ || 13.24 ||

rājāna tasyeha karonti rakṣāṃ ye rājaputrāś ca śṛṇonti dharmam |anye ’pi co gṛhapati brāhmaṇāś ca parivārya sarve ’sya st
hitā bhavanti || 13.25 ||

punar aparaṃ mañjuśrirbodhisattvo mahāsattvas tathāgatasya parinirvṛtasya paścime kāle paścime samaye saddharmavipralope 
vartamāne imaṃ dharmaparyāyaṃ saṃprakāśayitukāmaḥ sukhasthito bhavati |sa sukhasthitaś ca dharmaṃ bhāṣate kāyagataṃ vā p
ustakagataṃ vā |pareṣāṃ ca deśayamāno nādhimātramupālambhajātīyo bhavati, na cānyān dharmabhāṇakān bhikṣūn parivadati, n
a cāvarṇaṃ bhāṣate, na cāvarṇaṃ niścārayati, na cānyeṣāṃ śrāvakayānīyānāṃ bhikṣūṇāṃ nāma gṛhītvā avarṇa bhāṣate, na cāva
rṇaṃ cārayati, na ca teṣām antike pratyarthikasaṃjñī bhavati |tat kasya hetoḥ? yathāpīdaṃ sukhasthānavasthitatvāt |sa āg
atāgatānāṃ dhārmaśrāvaṇikānām anuparigrāhikayā anabhyasūyayā (170,1) dharmaṃ deśayati |avivadamāno na ca praśnaṃ pṛṣṭaḥ 
śrāvakayānena visarjayati |api tu khalu punas tathā visarjayati, yathā buddhajñānam abhisaṃbudhyate ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

sukhasthito bhoti sadā vicakṣaṇaḥ sukhaṃ niṣaṇṇastatha dharmu bhāṣate |udāra prajñapta karitva āsanaṃ caukṣe manojñe pṛth
ivīpradeśe || 13.26 ||

caukṣaṃ cāsau cīvara prāvaritvā suraktaraṅgaṃ supraśastaraṅgaiḥ |āsevakāṃ kṛṣṇa tathādaditvā mahāpramāṇaṃ ca nivāsayitvā 
|| 13.27 ||

sapādapīṭhasmi niṣadya āsane vicitradūṣyehi susaṃstṛtasmin |sudhautapādaś ca upāruhitvā snigdhena śīrṣeṇa mukhena cāpi ||
13.28 ||

dharmāsane cātra niṣīdiyāna ekāgrasattveṣu samāgateṣu |upasaṃhareccitrakathā bahūś ca bhikṣūṇa co bhikṣūṇikāna caiva || 1
3.29 ||

upāsakānāṃ ca upāsikānāṃ rājñāṃ tathā rājasutāna caiva |vicitritārthāṃ madhurāṃ katheyā anabhyasūyantu sadā sa paṇḍitaḥ |
| 13.30 ||

pṛṣṭo ’pi cāsau tada praśna tehi anulomamarthaṃ punar nirdiśeta |tathā ca deśeya tamarthajātaṃ yatha śrutva bodhīya bhave
yu lābhinaḥ || 13.31 ||

kilāsitāṃ cāpi vivarjayitvā na cāpi utpādayi khedasaṃjñām |(171,1) aratiṃ ca sarvāṃ vijaheta paṇḍito maitrībalaṃ cā pariṣ
āya bhāvayet || 13.32 ||

bhāṣecca rātriṃdivamagradharmaṃ dṛṣṭāntakoṭīnayutaiḥ sa paṇḍitaḥ |saṃharṣayetparṣa tathaiva toṣayenna cāpi kiṃcittatu jāt
u prārthayet || 13.33 ||

khādyaṃ ca bhojyaṃ ca tathānnapānaṃ vastrāṇi śayyāsana cīvaraṃ vā |gilānabhaiṣajya na cintayeta na vijñapeyā pariṣāya kiṃ
cit || 13.34 ||

anyatra cinteya sadā vicakṣaṇo bhaveya buddho ’hamime ca sattvāḥ |etanmamo sarvasukhopadhānaṃ yaṃ dharma śrāvemi hitāya l
oke || 13.35 ||

yaś cāpi bhikṣū mama nirvṛtasya anīrṣuko eta prakāśayeyā |na tasya duḥkhaṃ na ca antarāyo śokopayāsā na bhavetkadācit || 
13.36 ||

na tasya saṃtrāsana kaści kuryānna tāḍanāṃ nāpi avarṇa bhāṣet |na cāpi nipkāsana jātu tasya tathā hi so kṣāntibale pratiṣ
ṭhitaḥ || 13.37 ||

sukhasthitasyo tada paṇḍitasya evaṃ sthitasyo yatha bhāṣitaṃ mayā |guṇāna koṭīśata bhontyaneke na śakyate kalpaśate hi va
ktum || 13.38 ||

punar aparaṃ mañjuśrīrbodhisattvo mahāsattvas tathāgatasya parinirvṛtasya saddharmakṣayāntakāle vartamāne idaṃ sūtraṃ dhā
rayamāṇo bodhisattvo mahāsattvo ’nīrṣuko bhavatyaśaṭho ’māyāvī, na cānyeṣāṃ bodhisattvayānīyānāṃ pudgalānām avarṇaṃ bhāṣ
ate, nāpavadati nāvasādayati |na cānyeṣāṃ bhikṣubhikṣuṇyupāsakopāsikānāṃ śrāvakayānīyānāṃ vā pratyekabuddhayānīyānāṃ vā 
bodhisattvayānīyānāṃ vā kaukṛtyamupasaṃharati - dūre yūyaṃ kulaputrā anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ, na tasyāṃ yūyaṃ (172,1
) sadṛśyadhve |atyantapramādavihāriṇo yūyam |na yūyaṃ pratibalāstaṃ jñānam abhisaṃboddhum |ityevaṃ na kasyacid bodhisatt
vayānīyasya kaukṛtyamupasaṃharati |na ca dharmavivādābhir ato bhavati, na ca dharmavivādaṃ karoti, sarvasattvānāṃ cāntik
e maitrībalaṃ na vijahāti |sarvatathāgatānāṃ cāntike pitṛsaṃjñāmutpādayati, sarvabodhisattvānāṃ cāntike śāstṛsaṃjñāmutpā
dayati |ye ca daśasu dikṣu loke bodhisattvā mahāsattvāḥ, tānabhīkṣṇamadhyāśayena gauraveṇa ca namaskurute |dharmaṃ ca de
śayamāno ’nūnamanadhikaṃ dharmaṃ deśayati samena dharmapremṇā, na ca kasyacidantaśo dharmapremṇāpyadhikataramanugrahaṃ k
aroti imaṃ dharmaparyāyaṃ saṃprakāśayamānaḥ ||

anena mañjuśrīstṛtīyena dharmeṇa samanvāgato bodhisattvo mahāsattvas tathāgatasya parinirvṛtasya saddharmaparikṣayāntakāl
e vartamāne imaṃ dharmaparyāyaṃ saṃprakāśayamānaḥ sukhasparśaṃ viharati, aviheṭhitaścemaṃ dharmaparyāyaṃ saṃprakāśayati 
|bhavanti cāsyadharmasaṃgītyāṃ sahāyakāḥ |utpatsyante cāsya dhārmaśrāvaṇikāḥ, ye ’syemaṃ dharmaparyāyaṃ śroṣyanti śraddh
āsyanti, pattīyiṣyanti dhārayiṣyanti paryavāpsyanti likhiṣyanti likhāpayiṣyanti, pustakagataṃ ca kṛtvā satkariṣyanti gur
ukariṣyanti mānayiṣyanti pūjayiṣyanti ||

idamavocad bhagavān |idaṃ vaditvā sugato hyathāparametaduvāca śāstā -

śāṭhyaṃ ca mānaṃ tatha kūṭanāṃ ca aśeṣato ujjhiya dharmabhāṇakaḥ |īrṣyāṃ na kuryāttatha jātu paṇḍito ya icchate sūtramida
ṃ prakāśitum || 13.39 ||

avarṇa jātū na vadeya kasyaciddṛṣṭīvivādaṃ ca na jātu kuryāt |kaukṛtyasthānaṃ ca na jātu kuryānna lapsyase jñānam anuttar
a tvam || 13.40 ||

sadā ca so ārjavu mardāvaś ca kṣāntaś ca bhotī sugatasya putraḥ |dharmaṃ prakāśetuḥ punaḥ punaścimaṃ na tasya khedo bhava
tī kadācit || 13.41 ||

ye bodhisattvā daśasū diśāsu sattvānukampāya caranti loke |te sarvi śāstāra bhavanti mahyaṃ gurugauravaṃ teṣu janeta paṇḍ
itaḥ || 13.42 ||

(173,1) smaritva buddhāna dvipadānamuttamān jineṣu nityaṃ pitṛsaṃjña kuryāt |adhimānasaṃjñāṃ ca vihāya sarvāṃ na tasya bh
otī tada antarāyaḥ || 13.43 ||

śruṇitva dharmaṃ imam evarūpaṃ sa rakṣitavyastada paṇḍitena |sukhaṃ vihārāya samāhitaś ca surakṣito bhoti ca prāṇikoṭibhi
ḥ || 13.44 ||

punar aparaṃ mañjuśrīrbodhisattvo mahāsattvas tathāgatasya parinirvṛtasya saddharmapratikṣayāntakāle vartamāne imaṃ dharm
aparyāyaṃ dhārayitukāmastena bhikṣuṇā gṛhasthapravrajitānām antikād dūreṇa dūraṃ vihartavyam, maitrīvihāreṇa ca vihartav
yam |ye ca sattvā bodhāya saṃprasthitā bhavanti, teṣāṃ sarveṣām antike spṛhotpādayitavyā |evaṃ cānena cittam utpādayitav
yam |mahāduṣprajñajātīyā bateme sattvāḥ, ye tathāgatas yopāyakauśalyaṃ saṃdhābhāṣitaṃ na śṛṇvanti na jānanti na budhyant
e na pṛcchanti na śraddadhanti nādhimucyante |kiṃcāpyete sattvā imaṃ dharmaparyāyaṃ nāvataranti, na budhyante, api tu kh
alu punar ahametām anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhya yo yasmin sthito bhaviṣyati, taṃ tasminn eva ṛddhibalenāvarja
yiṣyāmi pattīyāpayiṣyāmi avatārayiṣyāmi paripācayiṣyāmi ||

anenāpi mañjuśrīścaturthena dharmeṇa samanvāgato bodhisattvo mahāsattvas tathāgatasya parinirvṛtasya imaṃ dharmaparyāyaṃ 
saṃprakāśayamāno ’vyābādho bhavati, satkṛto gurukṛto mānitaḥ pūjito bhikṣubhikṣuṇyupāsakopāsikānāṃ rājñā rajaputrāṇāṃ rā
jāmātyānāṃ rājamahāmātrāṇāṃ naigamajānapadānāṃ brāhmaṇagṛhapatīnām |antarīkṣāvacarāścāsya devatāḥ śrāddhāḥ pṛṣṭhato ’nub
addhā bhaviṣyanti dharmaśravaṇāya |devaputrāścāsya sadānubaddhā bhaviṣyantyārakṣāyai grāmagatasya vā vihāragatasya vā |u
pasaṃkramiṣyanti rātriṃdivaṃ dharmaṃ paripṛcchakāḥ |tasya ca vyākaraṇenaṃ tuṣṭā udagrā āttamanaskā bhaviṣyanti |tat kasy
a hetoḥ? sarvabuddhādhiṣṭhito ’yaṃ mañjuśrīrdharmaparyāyaḥ |atītānāgatapratyutpannair mañjuśrīs tathāgatair arhadbhiḥ sa
myaksaṃbuddhair ayaṃ dharmaparyāyo nityādhiṣṭhitaḥ |durlabho ’sya mañjuśrīrdharmaparyāyasya bahuṣu lokadhātuṣu śabdo vā 
ghoṣo vā nāmaśravo vā ||

tadyathāpi nāma mañjuśrī rājā bhavati balacakravartī, balena taṃ svakaṃ rājyaṃ nirjināti |tato ’sya pratyarthikāḥ pratyam
itrāḥ pratirājānastena sārdhaṃ vigrahamāpannā bhavanti |atha tasya rājño balacakravartino vividhā yodhā bhavanti |te tai
ḥ śatrubhiḥ sārdhaṃ yudhyante |atha sa rājā tān yodhān yudhyamānān dṛṣṭvā teṣāṃ yodhānāṃ prīto bhavatyāttamanaskaḥ |sa p
rīta āttamanāḥ samānasteṣāṃ yodhānāṃ vividhāni dānāni dadāti |tadyathā grāmaṃ vā grāmakṣetrāṇi (174,1) vā dadāti, nagara
ṃ nagarakṣetrāṇi vā dadāti, vastrāṇi dadāti, veṣṭanāni hastābharaṇāni pādābharaṇāni kaṇṭhābharaṇāni karṇābharaṇāni sauva
rṇasūtrāṇi hārārdhahārāṇi hiraṇyasuvarṇamaṇimuktāvaiḍūryaśaṅkhaśilāpravālāny api dadāti, hastyaśvarathapattidāsīdāsān ap
i dadāti, yānāni śibikāś ca dadāti |na punaḥ kasyaciccūḍāmaṇiṃ dadāti |tat kasya hetoḥ? eka eva hi sa cūḍāmaṇī rājño mūr
dhasthāyī |yadā punar mañjuśrī rājā tam api cūḍāmaṇiṃ dadāti, tadā sa sarvo rājñaścaturaṅgabalakāya āścaryaprāpto bhavat
yadbhutaprāptaḥ |evam eva mañjuśrīs tathāgato ’pyarhan samyaksaṃbuddho dharmasvāmī dharmarājā svena bāhubalanirjitena pu
ṇyabalanirjitena traidhātuke dharmeṇa dharmarājyaṃ kārayati |tasya māraḥ pāpīyāṃstraidhātukamākrāmati |atha khalu tathāg
atas yāpi āryā yodhā māreṇa sārdhaṃ yudhyante |atha khalu mañjuśrīs tathāgato ’pyarhan samyaksaṃbuddho dharmasvāmī dharm
arājā teṣām āryāṇāṃ yodhānāṃ yudhyatāṃ dṛṣṭvā vividhāni sūtraśatasahasrāṇi bhāṣate sma catasṛṇāṃ parṣadāṃ saṃharṣaṇārtha
m |nirvāṇanagaraṃ caiṣāṃ mahādharmanagaraṃ dadāti |nirvṛtyā cainān pralobhayati sma |na punar imam evaṃrūpaṃ dharmaparyā
yaṃ bhāṣate sma |tatra mañjuśrīryathā sa rājā balacakravartī teṣāṃ yodhānāṃ yudhyatāṃ mahatā puruṣakāreṇa vismāpitaḥ sam
ānaḥ paścāt taṃ sarvasvabhūtaṃ paścimaṃ cūḍāmaṇiṃ dadāti sarvalokāśraddheyaṃ vismayabhūtam |yathā mañjuśrīstasya rājñaḥ 
sa cūḍāmaṇiścirarakṣito mūrdhasthāyī, evam eva mañjuśrīs tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhastraidhātuke dharmarājo dharmeṇa
rājyaṃ kārayamāṇo yasmin samaye paśyati śrāvakāṃś ca bodhisattvāṃś ca skandhamāreṇa vā kleśamāreṇa vā sārdhaṃ yudhyamān
ān, taiś ca sārdhaṃ yudhyamānair yadā rāgadveṣamohakṣayaḥ sarvatraidhātukānniḥsaraṇaṃ sarvam āranirghātanaṃ mahāpuruṣakā
raḥ kṛto bhavati, tadā tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho ’py ārāgitaḥ samānasteṣām āryāṇāṃ yodhānām imam evaṃrūpaṃ sarvalo
kavipratyanīkaṃ sarvalokāśraddheyam abhāṣitapūrvam anirdiṣṭapūrvaṃ dharmaparyāyaṃ bhāṣate sma |sarveṣāṃ sarvajñatāhāraka
ṃ mahācūḍāmaṇiprakhyaṃ tathāgataḥ śrāvakebhyo ’nuprayacchati sma |eṣā hi mañjuśrīs tathāgatānāṃ paramā dharmadeśanā, aya
ṃ paścimas tathāgatānāṃ dharmaparyāyaḥ |sarveṣāṃ dharmaparyāyāṇām ayaṃ dharmaparyāyaḥ sarvagambhīraḥ sarvalokavipratyanī
kaḥ, yo ’yaṃ mañjuśrīs tathāgatena adya tenaiva rājñā balacakravartinā ciraparirakṣitaś cūḍāmaṇiravam ucya yodhebhyo dat
taḥ |evam eva mañjuśrīs tathāgato ’pīmaṃ dharmaguhyaṃ cirānurakṣitaṃ sarvadharmaparyāyāṇāṃ mūrdhasthāyi tathāgatavijñeya
m |tad idaṃ tathāgatenādya saṃprakāśitam iti ||

atha khalu bhagavān etam evārthaṃ bhūyasyā mātrayā saṃdarśayamānas tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

maitrībalaṃ co sada darśayantaḥ kṛpāyamāṇaḥ sada sarvasattvān |prakāśayeddharmamimevarūpaṃ sūtraṃ viśiṣṭaṃ sugatehi varṇi
tam || 13.45 ||

(175,1) gṛhastha ye pravrajitāś ca ye syuratha bodhisattvās tada kāli paścime |sarveṣu maitrībala so hi darśayī mā haiva 
kṣepsyanti śruṇitva dharmam || 13.46 ||

ahaṃ tu bodhimanuprāpuṇitvā yadā sthito bheṣyi tathāgatatve |tato upāneṣyi upāyi sthitvā saṃśrāvayiṣye imam agrabodhim ||
13.47 ||

yathāpi rājā balacakravartī yodhāna dadyādvividhaṃ hiraṇyam |hastīṃś ca aśvāṃś ca rathān padātīn nagarāṇi grāmāṃś ca dadā
ti tuṣṭaḥ || 13.48 ||

keṣāṃci hastābharaṇāni prīto dadāti rūpyaṃ ca suvarṇasūtram |muktāmaṇiṃ śaṅkhaśilāpravālaṃ vividhāṃś ca dāsān sa dadāti p
rītaḥ || 13.49 ||

yadā tu so uttamasāṃhasena vismāpito kenaci tatra bhoti |vijñāya āścaryamidaṃ kṛtaṃ ti mukuṭaṃ sa muñcitva maṇiṃ dadāti |
| 13.50 ||

tathaiva buddho ahu dharmarājā kṣāntībalaḥ prajñaprabhūtakośaḥ |dharmeṇa śāsāmimu sarvalokaṃ hitānukampī karūṇāyamānaḥ ||
13.51 ||

sattvāṃś ca dṛṣṭvātha vihanyamānān bhāṣāmi sūtrāntasahasrakoṭyaḥ |parākramaṃ jāniya teṣa prāṇināṃ ye śuddhasattvā iha kle
śaghātinaḥ || 13.52 ||

atha dharmarājāpi mahābhiṣaṭkaḥ paryāyakoṭīśata bhāṣamāṇaḥ |(176,1) jñātvā ca sattvān balavantu jñānī cūḍāmaṇiṃ vā ima sū
tra deśayī || 13.53 ||

imu paścimu loki vadāmi sūtraṃ sūtrāṇa sarveṣa mamāgrabhūtam |saṃrakṣitaṃ me na ca jātu proktaṃ taṃ śrāvayāmyadya śṛṇotha
sarve || 13.54 ||

catvāri dharmā imi evarūpāḥ mayi nirvṛte ye ca niṣevitavyāḥ |ye cārthikā uttamamagrabodhau vyāpāraṇaṃ ye ca karonti mahya
m || 13.55 ||

na tasya śoko na pi cāntarāyo daurvarṇikaṃ nāpi gilānakatvam |na ca cchavī kṛṣṇika tasya bhoti na cāpi hīne nagarasmi vās
aḥ || 13.56 ||

priyadarśano ’sau satataṃ maharṣī tathāgato vā yatha pūjya bhoti |upasthāyakāstasya bhavanti nityaṃ ye devaputrā daharā b
havanti || 13.57 ||

na tasya śastraṃ na viṣaṃ kadācit kāye krame nāpi ca daṇḍaloṣṭam |saṃmīlitaṃ tasya mukhaṃ bhaveya yo tasya ākrośamapī vad
eyā || 13.58 ||

so bandhubhūto bhavatīha prāṇināmālokajāto vicarantu medinīm |timiraṃ haranto bahuprāṇakoṭināṃ yo sūtradhāre imu nirvṛte 
mayi || 13.59 ||

supinasmi so paśyati bhadrarūpaṃ bhikṣūṃś ca so paśyati bhikṣuṇīś ca |sihāsanasthaṃ ca tathātmabhāvaṃ dharmaṃ prakāśentu 
bahuprakāram || 13.60 ||

(177,1) devāṃś ca yakṣān yatha gaṅgāvālikā asurāṃś ca nāgāṃś ca bahuprakārān |teṣāṃ ca so bhāṣati agradharmaṃ supinasmi s
arveṣa kṛtāñjalīnām || 13.61 ||

tathāgataṃ so supinasmi paśyati deśenta dharmaṃ bahuprāṇikoṭinām |raśmīsahasrāṇi pramuñcamānaṃ valgusvaraṃ kāñcanavarṇanā
tham || 13.62 ||

so cā tahī bhoti kṛtāñjalisthito abhiṣṭuvanto dvipaduttamaṃ munim |so cā jino bhāṣati agradharmaṃ caturṇa parṣāṇa mahābhi
ṣaṭūkaḥ || 13.63 ||

so ca prahṛṣṭo bhavatī śruṇitvā prāmodyajātaś ca karoti pūjām |supine ca so dhāraṇi prāpuṇoti avivartiyaṃ jñāna spṛśitva 
kṣipram || 13.64 ||

jñātvā ca so āśayu lokanāthastaṃ vyākarotī puruṣarṣabhatve |kulaputra tvaṃ pīha anuttaraṃ śivaṃ spṛśiṣyasi jñānamanāgate 
’dhvani || 13.65 ||

tavāpi kṣetraṃ vipulaṃ bhaviṣyati parṣāś ca catvāri yathaiva mahyam |śroṣyanti dharmaṃ vipulaṃ anāsravaṃ sagauravā bhūtva
kṛtāñjalī ca || 13.66 ||

punaś ca so paśyati ātmabhāvaṃ bhāventa dharmaṃ girikandareṣu |bhāvitva dharmaṃ ca spṛśitva dharmatāṃ samādhi so labdhu j
inaṃ ca paśyati || 13.67 ||

suvarṇavarṇaṃ śatapuṇyalakṣaṇaṃ supinasmi dṛṣṭvā ca śṛṇoti dharmam |(178,1) śrutvā ca taṃ parṣadi saṃprakāśayī supino khu
tasyo ayamevarūpaḥ || 13.68 ||

svapne ’pi sarvaṃ prajahitva rājyamantaḥpuraṃ jñātigaṇaṃ tathaiva |abhiniṣkramī sarva jahitva kāmānupasaṃkramī yena ca bo
dhimaṇḍam || 13.69 ||

siṃhāsane tatra niṣīdiyāno drumasya mūle tahi bodhiarthikaḥ |divasāna saptāna tathātyayena anuprāpsyate jñānu tathāgatānā
m || 13.70 ||

bodhiṃ ca prāptastatu vyutthahitvā pravartayī cakramanāsravaṃ hi |caturṇa parṣāṇa sa dharma deśayī acintiyā kalpasahasrak
oṭyaḥ || 13.71 ||

prakāśayitvā tahi dharma nāsravaṃ nirvāpayitvā bahu prāṇikoṭyaḥ |nirvāyatī hetukṣaye va dīpaḥ supino ayaṃ so bhavatevarūp
aḥ || 13.72 ||

bahu ānuśaṃsāś ca anantakāś ca ye mañjughoṣā sada tasya bhonti |yo paścime kāli iamamagradharmaṃ sūtraṃ prakāśeya mayā su
deśitam || 13.73 ||

ity āryasaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye sukhavihāraparivarto nāma trayodaśamaḥ ||

