(149,1)11: stūpasaṃdarśanaparivartaḥ |

atha khalu bhagavataḥ purastāttataḥ pṛthivīpradeśāt parṣanmadhyāt saptaratnamayaḥ stūpo ’bhyudgataḥ pañcayojanaśatānyucca
istvena tadanurūpeṇa ca pariṇāhena |abhyudgamya vaihāyasam antarīkṣe samavātiṣṭhaccitro darśanīyaḥ pañcabhiḥ puṣpagrahaṇ
īyavedikāsahasraiḥ svabhyalaṃkṛto bahutoraṇasahasraiḥ pratimaṇḍitaḥ patākāvaijayantīsahasrābhiḥ pralambito ratnadāmasaha
srābhiḥ pralambitaḥ paṭṭaghaṇṭāsahasraiḥ pralambitaḥ tamālapatracandanagandhaṃ pramuñcamānaḥ |tena ca gandhena sarvāvatī
yaṃ lokadhātuḥ saṃmūrcchitābhūt |chatrāvalī cāsya yāvaccāturmahārājakāyikadevabhavanāni samucchritābhūt saptaratnamayī, 
tadyathā - suvarṇasya rūpyasya vaiḍūryasya musāragalvasyāśmagarbhasya lohitamukteḥ karketanasya |tasmiṃś ca stūpe trāyas
triṃśatkāyikā devaputrā divyair māndāravamahāmāndāravaiḥ puṣpais taṃ ratnastūpamavakiranti adhyavakiranti abhiprakiranti
|tasmācca ratnastūpādevaṃrūpaḥ śabdo niścarati sma- sādhu sādhu bhagavan śākyamune |subhāṣitaste ’yaṃ saddharmapuṇḍarīk
o dharmaparyāyaḥ |evametat bhagavan, evametat sugata ||

atha khalu tāś catasraḥ parṣadastaṃ mahāntaṃ ratnastūpaṃ dṛṣṭvā vaihāyasam antarīkṣe sthitaṃ saṃjātaharṣāḥ prītiprāmodyap
rasādaprāptāḥ tasyāṃ velāyām utthāya āsanebhyo ’ñjaliṃ pragṛhyāvasthitāḥ ||

atha khalu tasyāṃ velāyāṃ mahāpratibhāno nāma bodhisattvo mahāsattvaḥ sadevamānuṣāsuraṃ lokaṃ kautūhalaprāptaṃ viditvā bh
agavantam etad avocat- ko bhagavan hetuḥ, kaḥ pratyayaḥ, asyaivaṃrūpasya mahāratnastūpasya loke prādurbhāvāya?ko vā bhag
avan asmānmahāratnastūpādevaṃrūpaṃ śabdaṃ niścārayati?evam ukte bhagavān mahāpratibhānaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad a
vocat- asmin mahāpratibhāna mahāratnastūpe tathāgatas yātmabhāvastiṣṭhati ekaghanaḥ |tasyaiṣa stūpaḥ |sa eṣa śabdaṃ niśc
ārayati |asti mahāpratibhāna adhastāyāṃ diśi asaṃkhyeyāni lokadhātukoṭīnayutaśatasahasrāṇyatikramya ratnaviśuddhā nāma l
okadhātuḥ |tasyāṃ prabhūtaratno nāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho ’bhūt |tasyaitadbhagavataḥ purvapraṇidhānamabhūt - 
ahaṃ khalu pūrvaṃ bodhisattvacaryāṃ caramāṇo na tāvanniryāto ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau, yāvanmayāyaṃ saddharmapuṇḍarīk
o dharmaparyāyo bodhisattvāvavādo na śruto ’bhūt |yadā tu mayā ayaṃ saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyaḥ śrutaḥ, tadā paścā
d ahaṃ pariniṣpanno ’bhūvam anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |tena khalu punar mahāpratibhāna bhagavatā prabhūtaratnena tathā
gatenārhatā samyaksaṃbuddhena parinirvāṇakālasamaye sadevakasya lokasya samārakasya sabrahmakasya saśramaṇabrāhmaṇikāyāḥ
prajāyāḥ purastādevamārocitam - mama khalu bhikṣavaḥ parinirvṛtasya asya tathāgatātmabhāvavigrahasya eko mahāratnastūpa
ḥ kartavyaḥ |śeṣāḥ punaḥ stūpā mamoddiśya kartavyāḥ |tasya khalu punar mahāpratibhāna bhagavataḥ prabhūtaratnasya tathāg
atasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasyaitadadhiṣṭhānamabhūt - ayaṃ mama stūpo daśasu dikṣu sarvalokadhātuṣu yeṣu buddhakṣetreṣv 
ayaṃ (150,1) saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyaḥ saṃprakāśyeta, teṣu teṣv ayaṃ mamātmabhāvavigrahastūpaḥ samabhyudgacchet 
|tais tair buddhair bhagavadbhir asmin saddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye bhāṣyamāṇe parṣanmaṇḍalasyopari vaihāyasaṃ tiṣṭh
et |teṣāṃ ca buddhānāṃ bhagavatāmimaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyaṃ bhāṣamāṇānām ayaṃ mamātmabhāvavigrahastūpaḥ sād
hukāraṃ dadyāt |tadayaṃ mahāpratibhāna tasya bhagavataḥ prabhūtaratnasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya śarīrastū
paḥ |asyāṃ sahāyāṃ lokadhātau asmin saddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye mayā bhāṣyamāṇe ’smāt parṣanmaṇḍalamadhyādabhyudgam
ya uparyantarīkṣe vaihāyasaṃ sthitvā sādhukāraṃ dadāti sma ||

atha khalu mahāpratibhāno bodhisattvo mahāsattvo bhagavantam etad avocat- paśyāma vayaṃ bhagavan etaṃ tathāgatavigrahaṃ b
hagavato ’nubhāvena |evam ukte bhagavān mahāpratibhānaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat- tasya khalu punar mahāprat
ibhāna bhagavataḥ prabhūtaratnasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya praṇidhānaṃ gurukamabhūt |etadasya praṇidhānam 
- yadā khalv anyeṣu buddhakṣetreṣu buddhā bhagavanta imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyaṃ bhāṣeyuḥ, tadāyaṃ mamātmabh
āvavigrahastūpo ’sya saddharmapuṇḍarīkasya dharmaparyāyasya śravaṇāya gacchet tathāgatānām antikam |yadā punas te buddhā
bhagavanto mamātmabhāvavigrahamuddhāṭya darśayitukāmā bhaveyuścatasṛṇāṃ parṣadām, atha tais tathāgatair daśasu dikṣvany
onyeṣu buddhakṣetreṣu ya ātmabhāvanirmitās tathāgatavigrahā anyānyanāmadheyāḥ, teṣu teṣu buddhakṣetreṣu sattvānāṃ dharma
ṃ deśayanti, tān sarvān saṃnipātya tair ātmabhāvanirmitais tathāgatavigrahaiḥ sārdhaṃ paścād ayaṃ mamātmabhāvavigrahastū
paḥ samuddhāṭya upadarśayitavyaś catasṛṇāṃ parṣadām |tanmayāpi mahāpratibhānabahavas tathāgatavigrahā nirmitāḥ, ye daśas
u dikṣv anyonyeṣu buddhakṣetreṣu lokadhātusahasreṣu sattvānāṃ dharmaṃ deśayanti |te sarve khalv ihānayitavyā bhaviṣyanti
||

atha khalu mahāpratibhāno bodhisattvo mahāsattvo bhagavantam etad avocat- tān api tāvad bhagavaṃs tathāgatātmabhāvāṃs tat
hāgatanirmitān sarvān vandāmahai ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām ūrṇākośādraśmiṃ prāmuñcat, yayā raśmyā samanantarapramuktayā pūrvasyāṃ diśi pañcāśats
u gaṅgānadīvālukāsameṣu lokadhātukoṭīnayutaśatasahasreṣu ye buddhā bhagavanto viharanti sma, te sarve saṃdṛśyante sma |t
āni ca buddhakṣetrāṇi sphaṭikamayāni saṃdṛśyante sma, ratnavṛkṣaiś ca citrāṇi saṃdṛśyante sma, dūṣyapaṭṭadāmasamalaṃkṛtā
ni bahubodhisattvaśatasahasraparipūrṇāni vitānavitatāni saptaratnahemajālapraticchannāni |teṣu teṣu buddhā bhagavanto ma
dhureṇa valgunā svareṇa sattvānāṃ dharmaṃ deśayamānāḥ saṃdṛśyante sma |bodhisattvaśatasahasraiś ca paripūrṇāni tāni budd
hakṣetrāṇi saṃdṛśyante sma |evaṃ pūrvadakṣiṇasyāṃ diśi |evaṃ dakṣiṇasyāṃ diśi |evaṃ dakṣiṇapaścimāyāṃ diśi |evaṃ paścimā
yāṃ diśi |evaṃ paścimottarāyāṃ diśi |evamuttarāyāṃ diśi |evamuttarapūrvasyāṃ diśi |evamadhastāyāṃ diśi |evamūrdhvāyāṃ di
śi |evaṃ samantāddaśasu dikṣu ekaikasyāṃ diśi bahūni gaṅgānadīvālukopamāni buddhakṣetrakoṭīnayutaśatasahasrāṇi bahuṣu ga
ṅgānadīvālukopameṣu lokadhātukoṭīnayutaśatasahasreṣu ye buddhā bhagavantas tiṣṭhanti, te sarve saṃdṛśyante sma ||

(151,1) atha khalu te daśasu dikṣu tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāḥ svān svān bodhisattvagaṇānām antrayanti sma- ganta
vyaṃ khalu punaḥ kulaputrā bhaviṣyati asmābhiḥ sahāṃ lokadhātum, bhagavataḥ śākyamunes tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddh
asyāntikam , prabhūtaratnasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya śarīrastūpavandanāya |atha khalu te buddhā bhagavant
aḥ svaiḥ svair upasthāyakaiḥ sārdhamātmadvitīyā ātmatṛtīyā imāṃ sahāṃ lokadhātumāgacchanti sma |iti hi tasmin samaye iya
ṃ sarvāvatī lokadhātū ratnavṛkṣapratimaṇḍitābhūd vaiḍūryamayī saptaratnahemajālasaṃchannā mahāratnagandhadhūpanadhūpitā 
māndāravamahāmāndāravapuṣpasaṃstīrṇā kiṅkiṇījālālaṃkṛtā suvarṇasūtrāṣṭāpadanibaddhā apagatagrāmanagaranigamajanapadarāṣṭ
rarājadhānī apagatakālaparvatā apagatamucilindamahāmucilindaparvatā apagatacakravālamahācakravālaparvatā apagatasumerupa
rvatā apagatatadanyamahāparvatā apagatamahāsamudrā apagatanadīmahānadīparisaṃsthitābhūt, apagatedavamanuṣyāsurakāyā apag
atanirayatiryagyoniyamalokā |iti hi tasmin samaye ye ’syāṃ sahāyāṃ lokadhātau ṣaḍgatyupapannāḥ sattvāḥ, te sarve ’nyeṣu 
lokadhātuṣūpanikṣiptā abhūvan, sthāpayitvā ye tasyāṃ parṣadi saṃnipatitā abhūvan |atha khalu te buddhā bhagavanta upasth
āyakadvitīyā upasthāyakatṛtīyā imāṃ sahāṃ lokadhātumāgacchanti sma |āgatāgatāś ca te tathāgatā ratnavṛkṣamūle siṃhāsanam
upaniśritya viharanti sma |ekaikaś ca ratnavṛkṣaḥ pañcayojanaśatānyuccaistvenābhūt anupūrvaśākhāpatrapalāśapariṇāhaḥ puṣ
paphalapratimaṇḍitaḥ |ekaikasmiṃś ca ratnavṛkṣamūle siṃhāsanaṃ prajñaptamabhūt pañcayojanaśatānyuccaistvena mahāratnapra
timaṇḍitam |tasminnekaikas tathāgataḥ paryaṅkaṃ baddhvā niṣaṇṇo ’bhūt |anena paryāyeṇa sarvasyāṃ trisāhasramahāsāhasrāyā
ṃ lokadhātau sarvaratnavṛkṣamūleṣu tathāgatāḥ paryaṅkaṃ baddhvā niṣaṇṇā abhūvan ||

tena khalu punaḥ samayena iyaṃ trisāhasramahāsāhasrī lokadhātus tathāgataparipūrṇābhūt |na tāvad bhagavataḥ śākyamunes ta
thāgatas yātmabhāvanirmitā ekasmād api digbhāgāt sarva āgatā abhūvan |atha khalu punar bhagavān śākyamunis tathāgato ’rh
an samyaksaṃbuddhasteṣāṃ tathāgatavigrahāṇām āgatāgatānām avakāśaṃ nirmimīte sma |samantādaṣṭabhyo digbhyo viṃśatibuddha
kṣetrakoṭīnayutaśatasahasrāṇi sarvāṇi vaiḍūryamayāni saptaratnahemajālasaṃchannāni kiṅkiṇījālālaṃkṛtāni māndāravamahāmān
dāravapuṣpasaṃstīrṇāni divyavitānavitatāni divyapuṣpadāmābhipralambitāni divyagandhadhūpanadhūpitāni |sarvāṇi ca tāni vi
ṃśatibuddhakṣetrakoṭīnayutaśatasahasrāṇyapagatagrāmanagaranigamajanapadarāṣṭrarājadhānīni apagatakālaparvatāni apagatamu
cilindamahāmucilindaparvatāni apagatacakravālamahācakravālaparvatāni apagatasumeruparvatāni apagatatadanyamahāparvatāni 
apagatamahāsamudrāṇi apagatanadīmahānadīni parisaṃsthāpayati apagatadevamanuṣyāsurakāyāni apagatanirayatiryagyoniyamalok
āni |tāni ca sarvāṇi bahubuddhakṣetrāṇi ekam eva buddhakṣetramekam eva pṛthivīpradeśaṃ parisaṃsthāpayām āsa samaṃ ramaṇī
yaṃ saptaratnamayaiś ca (152,1) vṛkṣaiścitritam |teṣāṃ ca ratnavṛkṣāṇāṃ pañcayojanaśatānyārohapariṇāho ’nupūrvaśākhāpatr
apuṣpaphalopetaḥ |sarvasmiṃś ca ratnavṛkṣamūle pañcayojanaśatānyārohapariṇāhaṃ divyaratnamayaṃ vicitraṃ darśanīyaṃ siṃhā
sanaṃ prajñaptamabhūt |teṣu ratnavṛkṣamūleṣvāgatāgatās tathāgatāḥ siṃhāsaneṣu paryaṅkaṃ baddhvā niṣīdante sma |anena par
yāyeṇa punar aparāṇi viṃśatilokadhātukoṭīnayutaśatasahasrāṇyekaikasyāṃ diśi śākyamunis tathāgataḥ pariśodhayati sma teṣā
ṃ tathāgatānām āgatānām avakāśārtham |tāny api viṃśatilokadhātukoṭīnayutaśatasahasrāṇyaikaikasyāṃ diśi apagatagrāmanagar
anigamajanapadarāṣṭrarājadhānīni apagatakālaparvatāni apagatamucilindamahāmucilindaparvatāni apagatacakravālamahācakravā
laparvatāni apagatasumeruparvatāni apagatatadanyamahāparvatāni apagatamahāsamudrāṇi apagatanadīmahānadīni parisaṃsthāpay
ati apagatadevamanuṣyāsurakāyāni apagatanirayatiryagyoniyamalokāni |te ca sarvasattvā anyeṣu lokadhātuṣūpanikṣiptāḥ |tān
y api buddhakṣetrāṇi vaiḍūryamayāni saptaratnahemajālapraticchannāni kiṅkiṇījālālaṃkṛtāni māndāravamahāmāndāravapuṣpasaṃ
stīrṇāni divyavitānavitatāni divyapuṣpadāmābhipralambitāni divyagandhadhūpanadhūpitāni ratnavṛkṣopaśobhitāni |sarve ca t
e ratnavṛkṣāḥ pañcayojanaśatapramāṇāḥ |pañcayojanapramāṇāni ca siṃhāsanānyabhinirmitāni |tataste tathāgatā niṣīdante sma
pṛthak pṛthak siṃhāsaneṣu ratnavṛkṣamūleṣu paryaṅkaṃ baddhvā ||

tena khalu punaḥ samayena bhagavatā śākyamuninā ye nirmitās tathāgatāḥ pūrvasyāṃ diśi sattvānāṃ dharmaṃ deśayanti sma gaṅ
gānadīvālukopameṣu buddhakṣetrakoṭīnayutaśatasahasreṣu, te sarve samāgatā daśabhyo digbhyaḥ |te cāgatā aṣṭāsu dikṣu niṣa
ṇṇā abhūvan |tena khalu punaḥ samayenaikaikasyāṃ diśi triṃśallokadhātukoṭīśatasahasrāṇyaṣṭabhyo digbhyaḥ samantāttais ta
thāgatair ākrāntā abhūvan |atha khalu te tathāgatāḥ sveṣu sveṣu siṃhāsaneṣūpaviṣṭāḥ svān svānupasthāyakān saṃpreṣayanti 
sma bhagavataḥ śākyamunerantikam |ratnapuṣpapuṭān datvā evaṃ vadanti sma- gacchata yūyaṃ gṛdhrakūṭaṃ parvatam |gatvā ca 
punas tasmiṃstaṃ bhagavantaṃ śākyamuniṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ vanditvā asmadvacanādalpābādhatāṃ mandaglān
atāṃ ca balaṃ ca sparśavihāratāṃ ca paripṛcchadhvaṃ sārdhaṃ bodhisattvagaṇena śrāvakagaṇena |anena ca ratnarāśinā abhyav
akiradhvam, evaṃ ca vadadhvam - dadāti khalu punar bhagavāṃs tathāgataśchandamasya mahāratnastūpasya samuddhāṭane |evaṃ 
te tathāgatāḥ sarve svān svānupasthāyakān saṃpreṣayām āsuḥ ||

atha khalu bhagavān śākyamunis tathāgatas tasyāṃ velāyāṃ svānnirmitānaśeṣataḥ samāgatān viditvā, pṛthakpṛthak siṃhāsaneṣu
niṣaṇṇāṃś ca viditvā, tāṃścopasthāyakāṃsteṣāṃ tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām āgatān viditvā, chandaṃ ca tais t
athāgatair arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhair ārocitaṃ viditvā, tasyāṃ velāyāṃ svakāddharmāsanādutthāya vaihāyasam antarīkṣe ’t
iṣṭhat |tāś ca sarvāścatasraḥ pariṣadaḥ utthāyāsanebhyo ’ñjalīḥ parigṛhya bhagavato mukhamullokayantyastasthuḥ |atha kha
lu bhagavāṃs taṃ (153,1) mahāntaṃ ratnastūpaṃ vaihāyasaṃ sthitaṃ dakṣiṇayā hastāṅgulyā madhye samuddhāṭayati sma |samudd
hāṭya ca dve bhittī pravisārayati sma |tadyathāpi nāma mahānagaradvāreṣu mahākapāṭasaṃpuṭāvargalavimuktau pravisāryete, 
evam eva bhagavāṃs taṃ mahāntaṃ ratnastūpaṃ vaihāyasaṃ sthitaṃ dakṣiṇayā hastāṅgulyā madhye samuddhāṭya apāvṛṇoti sma |s
amanantaravivṛtasya khalu punas tasya mahāratnastūpasya, atha khalu bhagavān prabhūtaratnas tathāgato ’rhan samyaksaṃbud
dhaḥ siṃhāsanopaviṣṭaḥ paryaṅkaṃ baddvā pariśuṣkagātraḥ saṃghaṭitakāyo yathā samādhisamāpannastathā saṃdṛśyate sma |evaṃ
ca vācamabhāṣata - sādhu sādhu bhagavan śākyamune |subhāṣitaste ’yaṃ saddharmapuṇḍarīko dharmaparyāyaḥ |sādhu khalu pun
as tvaṃ bhagavan śākyamune yastvamimaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyaṃ parṣanmadhye bhāṣase |asyaivāhaṃ bhagavan sadd
harmapuṇḍarīkasya dharmaparyāyasya śravaṇāyehāgataḥ ||

atha khalu tāś catasraḥ parṣadastaṃ bhagavantaṃ prabhūtaratnaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ bahukalpakoṭīnayutaśa
tasahasraparinirvṛtaṃ tathā bhāṣamāṇaṃ dṛṣṭvā āścaryaprāptā adbhutaprāptā abhūvan |tasyāṃ velāyāṃ taṃ bhagavantaṃ prabhū
taratnaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddha taṃ ca bhagavantaṃ śākyamuniṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ divyamān
uṣyakai ratnarāśibhir abhyavakiranti sma |

atha khalu bhagavān prabhūtaratnas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho bhagavataḥ śākyamunes tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbudd
hasya tasminn eva siṃhāsane ’rdhāsanamadāsīt, tasyaiva mahāratnastūpābhyantare, evaṃ ca vadati - ihaiva bhagavān śākyamu
nis tathāgato niṣīdatu |atha khalu bhagavān śākyamunis tathāgatas tasminnardhāsane niṣasāda tenaiva tathāgatena sārdham 
|ubhau ca tau tathāgatau tasya mahāratnastūpasya madhye siṃhāsanopaviṣṭau vaihāyasam antarīkṣasthau saṃdṛśyete ||

atha khalu tāsāṃ catasṛṇāṃ parṣadām etad abhavat- dūrasthā vayamābhyāṃ tathāgatābhyām |yan nūnaṃ vayam api tathāgatānubhā
vena vaihāyasam abhyudgacchema iti |atha khalu bhagavān śākyamunis tathāgatas tāsāṃ catasṛṇāṃ parṣadāṃ cetasaiva cetaḥpa
rivitarkamājñāya tasyāṃ velāyām ṛddhibalena tāś catasraḥ parṣado vaihāyasam uparyantarīkṣe pratiṣṭhāpayati sma |atha kha
lu bhagavān śākyamunis tathāgatas tasyāṃ velāyāṃ tāś catasraḥ parṣada āmantrayate sma- ko bhikṣavo yuṣmākamutsahate tasy
āṃ sahāyāṃ lokadhātau imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyaṃ saṃprakāśayitum?ayaṃ sa kālaḥ, ayaṃ sa samayaḥ | saṃmukhīb
hūtas tathāgataḥ |parinirvāyitukābho bhikṣavas tathāgata imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyamupanikṣipya ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

ayamāgato nirvṛtako maharṣī ratanāmayaṃ stūpa praviśya nāyakaḥ |śravaṇārtha dharmasya imasya bhikṣavaḥ ko dharmahetorna j
aneta vīryam || 11.1 ||

(154,1) bahukalpakoṭīparinirvṛto ’pi so nāma adyāpi śṛṇoti dharmam |tahiṃ tahiṃ gacchati dharmahetoḥ sudurlabho dharma ya
mevarūpaḥ || 11.2 ||

praṇidhānametasya vināyakasya niṣevitaṃ pūrvabhave yadāsīt |parinirvṛto ’pī imu sarvalokaṃ paryeṣatī sarvadaśaddiśāsu || 
11.3 ||

ime ca sarve mama ātmabhāvāḥ sahasrakoṭyo yatha gaṅgavālikāḥ |te dharmakṛtyasya kṛtena āgatāḥ parinirvṛtaṃ ca imu draṣṭu 
nātham || 11.4 ||

choritva kṣetrāṇi svakasvakāni tatha śrāvakāntara marutaś ca sarvān |saddharmasaṃrakṣaṇahetu sarve kathaṃ ciraṃ tiṣṭhiya 
dharmanetrī || 11.5 ||

eteṣu buddhāna niṣīdanārthaṃ bahulokadhātūna sahasrakoṭyaḥ |saṃkrāmitā me tatha sarvasattvā ṛddhībalena pariśodhitāś ca |
| 11.6 ||

etādṛśī utsukatā iyaṃ me kathaṃ prakāśediya dharmanetrī |ime ca buddhā sthita aprameyā drumāṇa mūle yatha padmarāśiḥ || 1
1.7 ||

drumamūlakoṭīya analpakāyo siṃhāsanasthehi vināyakehi |śobhanti tiṣṭhanti ca nityakālaṃ hutāśaneneva yathāndhakāram || 11
.8 ||

gandho manojño daśasū diśāsu pravāyate lokavināyakānām |(155,1) yenā ime mūrcchita sarvasattvā vāte pravāte iha nityakāla
m || 11.9 ||

mayi nirvṛte yo etaṃ dharmaparyāyu dhārayet |kṣipraṃ vyāharatāṃ vācaṃ lokanāthāna saṃmukham || 11.10 ||

parinirvṛto hi saṃbuddhaḥ prabhūtaratano muniḥ |siṃhanādaṃ śruṇe tasya vyavasāyaṃ karoti yaḥ || 11.11 ||

ahaṃ dvitīyo bahavo ime ca ye koṭiyo āgata nāyakānām |vyavasāya śroṣyāmi jinasya putrāt yo utsaheddharmamimaṃ prakāśitum 
|| 11.12 ||

ahaṃ ca tena bhavi pūjitaḥ sadā prabhūtaratnaś ca jinaḥ svayaṃbhūḥ |yo gacchate diśavidiśāsu nityaṃ śravaṇāya dharmaṃ ima
m evarūpam || 11.13 ||

ime ca ye āgata lokanāthā vicitritā yair iya śobhitā bhūḥ |teṣāṃ pi pūjā vipula analpakā kṛtā bhavetsūtraprakāśanena || 1
1.14 ||

ahaṃ ca dṛṣṭo iha āsanasmin bhagavāṃś ca yo ’yaṃ sthitu stūpamadhye |ime ca anye bahulokanāthā ye āgatāḥ kṣetraśatair ane
kaiḥ || 11.15 ||

cintetha kulaputrāho sarvasatvānukampayā |suduṣkaramidaṃ sthānamutsahanti vināyakāḥ || 11.16 ||

bahusūtrasahasrāṇi yathā gaṅgāya vālikāḥ |tāni kaścitprakāśeta na tadbhavati duṣkaram || 11.17 ||

sumeruṃ yaś ca hastena adhyālambitva muṣṭinā |kṣipeta kṣetrakoṭīyo na tadbhavati duṣkaram || 11.18 ||

yaś ca imāṃ trisāhasrīṃ pādāṅguṣṭhena kampayet |kṣipeta kṣetrakoṭīyo na tadbhavati duṣkaram || 11.19 ||

(156,1) bhavāgre yaś ca tiṣṭhitvā dharmaṃ bhāṣennaro iha |anyasūtrasahasrāṇi na tadbhavati duṣkaram || 11.20 ||

nirvṛtasmiṃstu lokendre paścāt kāle sudāruṇe |ya idaṃ dhārayet sūtraṃ bhāṣedvā tatsuduṣkaram || 11.21 ||

ākāśadhātuṃ yaḥ sarvāmekamuṣṭiṃ tu nikṣipet |prakṣipitvā ca gaccheta na tadbhavati duṣkaram || 11.22 ||

yastu īdṛśakaṃ sūtraṃ nirvṛtasmiṃstadā mayi |paścāt kāle likheccāpi idaṃ bhavati duṣkaram || 11.23 ||

pṛthivīdhātuṃ ca yaḥ sarvaṃ nakhāgre saṃpraveśayet |prakṣipitvā ca gaccheta brahmalokaṃ pi āruhet || 11.24 ||

na duṣkaraṃ hi so kuryānna ca vīryasya tattakam |taṃ duṣkaraṃ karitvāna sarvalokasyihāgrataḥ || 11.25 ||

ato ’pi duṣkarataraṃ nirvṛtasya tadā mama |paścāt kāle idaṃ sūtraṃ vadeyā yo muhūrtakam || 11.26 ||

na duṣkaramidaṃ loke kalpadāhasmi yo naraḥ |madhye gacchedadahyantastṛṇabhāraṃ vaheta ca || 11.27 ||

ato ’pi duṣkarataraṃ nirvṛtasya tadā mama |dhārayitvā idaṃ sūtramekasattvaṃ pi śrāvayet || 11.28 ||

dharmaskandhasahasrāṇi caturaśīti dhārayet |sopadeśān yathāproktān deśayet prāṇikoṭinām || 11.29 ||

na hyetaṃ duṣkaraṃ bhoti tasmin kālasmi bhikṣuṇām |vinayecchrāvakān mahyaṃ pañcābhijñāsu sthāpayet || 11.30 ||

tasyedaṃ duṣkarataraṃ idaṃ sūtraṃ ca dhārayet |śraddadhedadhimucyedvā bhāṣedvāpi punaḥ punaḥ || 11.31 ||

koṭīsahasrān bahavaḥ arhattve yo ’pi sthāpayet |ṣaḍabhijñān mahābhāgān yathā gaṅgāya vālikāḥ || 11.32 ||

ato bahutaraṃ karma karoti sa narottamaḥ |nirvṛtasya hi yo mahyaṃ sūtraṃ dhārayate varam || 11.33 ||

lokadhātusahasreṣu bahu me dharma bhāṣitāḥ |adyāpi cāhaṃ bhāṣāmi buddhajñānasya kāraṇāt || 11.34 ||

(157,1) idaṃ tu sarvasūtreṣu sūtramagraṃ pravucyate |dhāreti yo idaṃ sūtraṃ sa dhāre jinavigraham || 11.35 ||

bhāṣadhvaṃ kulaputrāho saṃmukhaṃ vas tathāgataḥ |ya utsahati vaḥ kaścit paścāt kālasmi dhāraṇam || 11.36 ||

mahatpriyaṃ kṛtaṃ bhoti lokanāthāna sarvaśaḥ |durādhāramidaṃ sutraṃ dhārayedyo muhūrtakam || 11.37 ||

saṃvarṇitaś ca so bhoti lokanāthehi sarvadā |śūraḥ śauṭīryavāṃścāpi kṣiprābhijñaś ca bodhaye || 11.38 ||

dhurāvāhaś ca so bhoti lokanāthāna aurasaḥ |dāntabhūmimanuprāptaḥ sūtraṃ dhāreti yo idam || 11.39 ||

cakṣubhūtaś ca so bhoti loke sāmaramānuṣe |idaṃ sutraṃ prakāśitvā nirvṛte naranāyake || 11.40 ||

vandanīyaś ca so bhoti sarvasattvāna paṇḍitaḥ |paścime kāli yo bhāṣet sūtramekaṃ muhūrtakam || 11.41 ||

atha khalu bhagavān kṛtsnaṃ bodhisattvagaṇaṃ sasurāsuraṃ ca lokam āmantraya etad avocat- bhūtapūrvaṃ bhikṣavo ’tīte ’dhva
ni ahamaprameyāsaṃkhyeyān kalpān saddharmapuṇḍarīkaṃ sūtraṃ paryeṣitavānakhinno ’viśrāntaḥ |pūrvaṃ ca ahamanekān kalpāna
nekāni kalpaśatasahasrāṇi rājābhūvam anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau kṛtapraṇidhānaḥ |na ca me cittavyāvṛttir abhūt |ṣaṇṇāṃ 
ca pāramitānāṃ paripūryā udyukto ’bhūvam aprameyadānapradaḥ suvarṇamaṇimuktāvaidūryaśaṅkhaśilāpravālajātarūparajatāśmaga
rbham usāragalvalohitamuktāgrāmanagaranigamajanapadarāṣṭrarājadhānībhāryāputraduhitṛdāsīdāsakarmakarapauruṣeyahastyaśvar
athaṃ yāvad ātmaśarīraparityāgī karacaraṇaśirottamāṅgapratyaṅgajīvitadātā |na ca me kadācidāgrahacittam utpannam |tena c
a samayena ayaṃ loko dīrghāyur abhat |anekavarṣaśatasahasrajīvitena ca ahaṃ kālena dharmārthaṃ rājyaṃ kāritavān, na viṣa
yārtham |so ’haṃ jyeṣṭhaṃ kumāraṃ rājye ’bhiṣicya caturdiśaṃ jyeṣṭhadharmagaveṣaṇāya udyukto ’bhūvam |evaṃ ghaṇṭayā ghoṣ
āpayitavān - yo me jyeṣṭhaṃ dharmam anupradāsyati, arthaṃ cākhyāsyati, tasyāhaṃ dāso bhūyāsam |tena ca kālena ṛṣir abhūt
|sa mām etad avocat- asti mahārāja saddharmapuṇḍarīkaṃ nāma sutraṃ jyeṣṭhadharmanirdeśakam |tadyadi dāsyam abhyupagacch
asi, tatas te ’haṃ taṃ dharmaṃ śrāvayiṣyāmi |so ’haṃ śrutvā tasyarṣervacanaṃ hṛṣṭastuṣṭa udagra āttamanāḥ prītisaumanasy
ajāto yena sa ṛṣis tenopeyivān |upetyāvocat- yat te dāsena karma karaṇīyaṃ tat karomi |so ’haṃ tasya rṣer dāsabhāvam abh
yupetya tṛṇakāṣṭhapānīyakandamūlaphalādīni preṣyakarmāṇi kṛtavān, yāvad dvārādhyakṣo ’pyahamāsam |divasaṃ caivaṃvidhaṃ k
arma kṛtvā rātrau śayān asya mañcake pādān dhārayāmi | na ca me kāyaklamo na cetasi klamo ’bhūt | evaṃ ca me kurvataḥ pa
ripūrṇaṃ varṣāsahasraṃ gatam ||

(158,1) atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām etam evārthaṃ paridyotayann imā gāthā abhāṣata -

kalpānatītān samanusmarāmi yadāhamāsaṃ dhārmiko dharmarājā |rājyaṃ came dharmahetoḥ kṛtaṃ tanna ca kāmahetorjyeṣṭhadharma
hetoḥ || 11.42 ||

caturdiśaṃ me kṛta ghoṣaṇo ’yaṃ dharmaṃ vadedyas tasya dāsyaṃ vrajeyam |āsīdṛṣistena kālena dhīmān sūtrasya saddharmanāmn
aḥ pravaktāḥ || 11.43 ||

sa māmavocadyadi te dharmakāṅkṣā upehi dāsyaṃ dharmamataḥ pravakṣye |tuṣṭaścāhaṃ vacanaṃ taṃ niśāmya karmākaroddāsayogyaṃ
tadā yam || 11.44 ||

na kāyacittaklamatho spṛśenmāṃ saddharmahetordāsamāgatasya |praṇidhistadā me bhavi sattvahetornātmānamuddiśya na kāmaheto
ḥ || 11.45 ||

sa rāja āsīttadā abdhavīryo ananyakarmāṇi daśaddiśāsu |paripūrṇa kalpāna sahasrakhinno yāvatsūtraṃ labdhavān dharmanāmam 
|| 11.46 ||

tatkiṃ manyadhve bhikṣavaḥ anyaḥ sa tena kālena tena samayena rājābhūt?na khalu punar evaṃ draṣṭavyam |tat kasya hetoḥ? a
haṃ sa tena kālena tena samayena rājābhūvam |syāt khalu punar bhikṣavo ’nyaḥ sa tena kālena tena samayena rṣir abhūt?na 
khalu punar evaṃ draṣṭavyam |ayam eva sa tena kālena tena samayena devadatto bhikṣur ṛṣir abhut |devadatto hi bhikṣavo m
ama kalyāṇamitram |devadattam eva cāgamya mayā ṣaṭū pāramitāḥ paripūritāḥ, mahāmaitrī mahākaruṇā mahāmuditā mahopekṣā |d
vātriṃśan mahāpuruṣalakṣaṇāni aśītyanuvyañjanāni suvarṇavarṇacchavitā daśa balāni catvāri vaiśāradyāni catvāri saṃgrahav
astūni aṣṭādaśāveṇikabuddhadharmā maharddhibalatā daśadiksattvanistāraṇatā, sarvam etad devadattam āgasya |ārocayāmi vo 
bhikṣavaḥ, prativedayāmi - eṣa devadatto bhikṣuranāgate ’dhvani aprameyaiḥ kalpair asaṃkhyeyair devarājo nāma tathāgato 
’rhan samyaksaṃbuddho (159,1) bhaviṣyati vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ
ca manuṣyāṇāṃ ca bhagavān devasopānāyāṃ lokadhātau |devarājasya khalu punar bhikṣavas tathāgatasya viṃśatyantarakalpānā
yuṣpramāṇaṃ bhaviṣyati |vistareṇa ca dharmaṃ deśayiṣyati |gaṅgānadīvālukāsamāś ca sattvāḥ sarvakleśaprahāṇādarhattvaṃ sā
kṣātkariṣyanti |aneke ca sattvāḥ pratyekabodhau cittam utpādayiṣyanti |gaṅgānadīvālukāsamāś ca sattvā anuttarāyāṃ samyak
saṃbodhau cittam utpādayiṣyanti, avaivartikakṣāntipratilabdhāś ca bhaviṣyanti |devarājasya khalu punar bhikṣavas tathāga
tasya parinirvṛtasya viṃśatyantarakalpān saddharmaḥ sthāsyati |na ca śarīraṃ dhātubhedena bhetsyate |ekaghanaṃ cāsya śar
īraṃ bhaviṣyati saptaratnastūpaṃ praviṣṭam |sa ca stūpaḥ ṣaṣṭiyojanaśatānyuccaistvena bhaviṣyati, catvāriṃśadyojanānyāyā
mena |sarve ca tatra devamanuṣyāḥ pūjāṃ kariṣyanti puṣpadhūpagandhamālyavilepanacūrṇacīvaracchatradhvajapatākābhir gāthā
bhiḥ |tena cābhiṣṭoṣyanti |ye ca taṃ stūpaṃ pradakṣiṇaṃ kariṣyanti praṇāmaṃ vā, teṣāṃ kecidagraphalamarhattvaṃ sākṣātkar
iṣyanti kecit pratyekabodhimanuprāpsyante acintyācāścāprameyā devamanuṣyā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittānyutpādya avi
nivartanīyā bhaviṣyanti ||

atha khalu bhagavān punar eva bhikṣusaṃgham āmantrayate sma- yaḥ kaścit bhikṣavo ’nāgate ’dhvani kulaputro vā kuladuhitā 
vā imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ sūtraparivartaṃ śroṣyati, śrutvā ca na kāṅkṣiṣyati na vicikitsiṣyati, viśuddhacittaścādhimok
ṣyate, tena tisṛṇāṃ durgatīnāṃ dvāraṃ pithitaṃ bhaviṣyati ḥ narakatiryagyoniyamalokopapattiṣu na patiṣyati |daśadigbuddh
akṣetropapannaścedam eva sūtraṃ janmani janmani śroṣyati |devamanuṣyalokopapannasya cāsya viśiṣṭasthānaprāptirbhaviṣyati
|yasmiṃś ca buddhakṣetra upapatsyate, tasminnaupapāduke saptaratnamaye padme upapatsyate tathāgatasya saṃmukham ||

atha khalu tasyāṃ velāyām adhastāddiśaḥ prabhūtaratnasya tathāgatasya buddhakṣetrādāgataḥ prajñākūṭo nāma bodhisattvaḥ |s
a taṃ prabhūtaratnaṃ tathāgatam etad avocat- gacchāmo bhagavan svakaṃ buddhakṣetram |atha khalu bhagavān śākyamunis tath
āgataḥ prajñākūṭaṃ bodhisattvam etad avocat- muhūrtaṃ tāvat kulaputra āgamayasva yāvanmadīyena bodhisattvena mañjuśriyā 
kumārabhūtena sārdhaṃ kaṃcideva dharmaviniścayaṃ kṛtvā paścāt svakaṃ buddhakṣetraṃ gamiṣyasi |atha khalu tasyāṃ velāyāṃ 
mañjuśrīḥ kumārabhūtaḥ sahasrapatre padme śakaṭacakrapramāṇamātre niṣaṇṇo ’nekabodhisattvaparivṛtaḥ puraskṛtaḥ samudrama
dhyāt sāgaranāgarājabhavanādabhyudgamya upari vaihāyasaṃ khagapathena gṛdhrakūṭe parvate bhagavato ’ntikam upasaṃkrāntaḥ
|atha mañjuśrīḥ kumārabhūtaḥ padmād avatīrya bhagavataḥ śākyamuneḥ prabhūtaratnasya ca tathāgatasya pādau śirasābhivand
itvā yena prajñākūṭo bodhisattvastenopasaṃkrāntaḥ |upasaṃkramya prajñākūṭena bodhisattvena sārdhaṃ saṃmukhaṃ saṃmodanīṃ 
saṃrañjanīṃ vividhāṃ kathāmupasaṃgṛhya ekānte nyaṣīdat |atha khalu prajñākūṭo bodhisattvo mañjuśriyaṃ kumārabhūtam etad 
avocat- samudramadhyagatena tvayā mañjuśrīḥ kiyān sattvadhāturvinītaḥ?mañjuśrīrāha - anekānyaprameyāṇyasaṃkhyeyāni sattv
āni vinītāni |tāvad aprameyāṇyasaṃkhyeyāni yāvad vācā na śakyaṃ vijñāpayituṃ cittena vā cintayitum (160,1) |muhūrtaṃ tāv
at kulaputra āgamayasva yāvat pūrvanimittaṃ drakṣyasi |samanantarabhāṣitā ceyaṃ mañjuśriyā kumārabhūtena vāk, tasyāṃ vel
āyām anekāni padmasahasrāṇi samudramadhyādabhyudgatāni upari vaihāyasam |teṣu ca padmeṣv anekāni bodhisattvasahasrāṇi sa
ṃniṣaṇṇāni |atha te bodhisattvās tenaiva khagapathena yena gṛdhrakūṭaḥ parvatastenopasaṃkrāntāḥ |upasaṃkramya tataścopar
i vaihāyasaṃ sthitāḥ saṃdṛśyante sma |sarve ca te mañjuśriyā kumārabhūtena vinītā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |tatra ye 
bodhisattvā mahāyānasaṃprasthitāḥ pūrvamabhūvan, te mahāyānaguṇān ṣaṭ pāramitāḥ saṃvarṇayanti |ye śrāvakapūrvā bodhisatt
vās te śrāvakayānam eva saṃvarṇayanti |sarve ca te sarvadharmān śūnyāniti saṃjānanti sma, mahāyānagūṇāṃś ca |atha khalu 
mañjuśrīḥ kumārabhūtaḥ prajñākūṭaṃ bodhisattvam etad avocat- sarvo ’yaṃ kulaputra mayā samudramadhyagatena sattvavinayaḥ
kṛtaḥ |sa cāyaṃ saṃdṛśyate |atha khalu prajñākūṭo bodhisattvo mañjuśriyaṃ kumārabhūtaṃ gāthābhigītena paripṛcchati -

mahābhadra prajñayā sūranāman asaṃkhyeyā ye vinītāstvayādya |sattvā amī kasya cāyaṃ prabhāvastadbūhi pṛṣṭo naradeva tvame
tat || 11.47 ||

kaṃ vā dharmaṃ deśitavānasi tvaṃ kiṃ vā sūtraṃ bodhimārgopadeśam |yacchrutvāmī bodhaye jātacittāḥ sarvajñatve niścitaṃ la
bdhagādhāḥ || 11.48 ||

mañjuśrīrāha - samudramadhye saddharmapuṇḍarīkaṃ sūtraṃ bhāṣitavān, na cānyat |prajñākūṭa āha - idaṃ sūtraṃ gambhīraṃ sūk
ṣmaṃ durdṛśam, na cānena sutreṇa kiṃcidanyat sūtraṃ samamasti |asti kaścit sattvo ya idaṃ sūtraratnaṃ satkuryād avaboddh
um anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhum?mañjuśrīr āha - asti kulaputra sāgarasya nāgarājño duhitā aṣṭavarṣā jātyā ma
hāprajñā tīkṣṇendriyā jñānapūrvaṃgamena kāyavāṅmanaskarmaṇā samanvāgatā sarvatathāgatabhāṣitavyañjanārthodgrahaṇe dhāraṇ
īpratilabdhā sarvadharmasattvasamādhānasamādhisahasraikakṣaṇapratilābhinī |bodhicittāvinivartinī vistīrṇapraṇidhānā sarv
asattveṣv ātmapremānugatā guṇotpādane ca samarthā |na ca tebhyaḥ parihīyate |smitamukhī paramayā śubhavarṇapuṣkalatayā s
amanvāgatā maitracittā karuṇāṃ ca vācaṃ bhāṣate |sā samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhuṃ samarthāṃ |prajñākūṭo bodhisattva āha
- dṛṣṭo mayā bhagavān śākyamunis tathāgato bodhāya ghaṭamāno bodhisattvabhūto ’nekāni puṇyāni kṛtavān |anekāni ca kalpa
sahasrāṇi na kadācid vīryaṃ sraṃsitavān |trisāhasramahāsāhasrāyāṃ lokadhātau nāsti kaścidantaśaḥ sarṣapamātro ’pi pṛthiv
īpradeśaḥ yatrānena śarīraṃ na nikṣiptaṃ sattvahitahetoḥ |paścād bodhim abhisaṃbuddha |ka evaṃ śraddadhyāt, yadanayā śak
yaṃ muhūrtena anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhum?(161,1) atha khalu tasyāṃ velāyāṃ sāgaranāgarājaduhitā agrataḥ st
hitā saṃdṛśyate sma |sā bhagavataḥ pādau śirasābhivandya ekānte ’sthāt |tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

puṇyaṃ puṇyaṃ gabhīraṃ ca diśaḥ sphurati sarvaśaḥ |sūkṣmaṃ śarīraṃ dvātriṃśallakṣaṇaiḥ samalaṃkṛtam || 11.49 ||

anuvyajanayuktaṃ ca sarvasattvanamaskṛtam |sarvasattvābhigamyaṃ ca antarāpaṇavadyathā || 11.50 ||

yathecchayā me saṃbodhiḥ sākṣī me ’tra tathāgataḥ |vistīrṇaṃ deśayiṣyāmi dharmaṃ duḥkhapramocanam || 11.51 ||

atha khalu tasyāṃ velāyām āyuṣmān śāriputrastāṃ sāgaranāgarājaduhitaram etad avocat- kevalaṃ kulaputri bodhāya cittam utp
annam |avivartyāprameyaprajñā cāsi |samyaksaṃbuddhatvaṃ tu durlabham |asti kulaputri strī na ca vīryaṃ sraṃsayati, anekā
ni ca kalpaśatāny anekāni ca kalpasahasrāṇi puṇyāni karoti, ṣaṭ pāramitāḥ paripūrayati, na cādyāpi buddhatvaṃ prāpnoti |
kiṃ kāraṇam?pañca sthānāni strī adyāpi na prāpnoti |katamāni pañca?prathamaṃ brahmasthānaṃ dvitīyaṃ śakrasthānaṃ tṛtīyaṃ
mahārājasthānaṃ caturthaṃ cakravartisthānaṃ pañcamamavaivartikabodhisattvasthānam ||

atha khalu tasyāṃ velāyāṃ sāgaranāgarājaduhitureko maṇirasti, yaḥ kṛtsnāṃ mahāsāhasrāṃ lokadhātuṃ mūlyaṃ kṣamate |sa ca m
aṇistayā sāgaranāgarājaduhitrā bhagavate dattaḥ |sa bhagavatā ca anukampām upādāya pratigṛhītaḥ |atha sāgaranāgarājaduhi
tā prajñākūṭaṃ bodhisattvaṃ sthaviraṃ ca śāriputram etad avocat- yo ’yaṃ maṇirmayā bhagavato dattaḥ, sa ca bhagavatā śīr
ghraṃ pratigṛhīto veti?sthavira āha - tvayā ca śīghraṃ datto bhagavatā ca śīghraṃ pratigṛhītaḥ |sāgaranāgarājaduhitā āha
- yadyahaṃ bhadanta śāriputra maharddhikī syām, śīghrataraṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyeyam |na cāsya maṇeḥ pratigrāha
kaḥ syāt ||

atha tasyāṃ velāyāṃ sāgaranāgarājaduhitā sarvalokapratyakṣaṃ sthavirasya ca śāriputrasya pratyakṣaṃ tat strīndriyamantarh
itaṃ puruṣendriyaṃ ca prādurbhūtaṃ bodhisattvabhūtaṃ cātmānaṃ saṃdarśayati |tasyāṃ velāyāṃ dakṣiṇāṃ diśaṃ prakrāntaḥ |at
ha dakṣiṇasyāṃ diśi vimalā nāma lokadhātuḥ |tatra saptaratnamaye bodhivṛkṣamūle niṣaṇṇam abhisaṃbuddhamātmānaṃ saṃdarśay
ati sma, dvātriṃśallakṣaṇadharaṃ sarvānuvyajanarūpaṃ prabhayā ca daśadiśaṃ sphuritvā dharmadeśanāṃ kurvāṇam |ye ca sahāy
āṃ lokadhātau sattvāḥ, te sarve taṃ tathāgataṃ paśyanti sma, sarvaiś ca devanāgayakṣagandharvāsuragaruḍakinnaramanuṣyāma
nuṣyair namasyamānaṃ dharmadeśanāṃ ca kurvantam |ye ca sattvās tasya tathāgatasya dharmadeśanāṃ śṛṇvanti, sarve te ’vini
vartanīyā bhavanty anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |sā ca vimalā lokadhātuḥ, iyaṃ ca sahā lokadhātuḥ ṣaḍvikāraṃ prākampat |b
hagavataś ca śākyamuneḥ parṣanmaṇḍalānāṃ trayāṇāṃ prāṇisahasrāṇām anutpattikadharmakṣāntipratilābho ’bhūt |trayāṇāṃ ca p
rāṇiśatasahasrāṇām anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau vyākaraṇapratilābho ’bhūt |atha prajñākūṭo bodhisattvo mahāsattvaḥ sthavi
raś ca śāriputrastūṣṇīmabhūtām ||

ity āryasaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye stūpasaṃdarśanaparivarto nāmaikādaśamaḥ ||

