(84,1)5: oṣadhīparivartaḥ |

atha khalu bhagavān āyuṣmantaṃ mahākāśyapaṃ tāṃścānyān sthavirān mahāśrāvakānām antrayām āsa - sādhu sādhu mahākāśyapa |s
ādhu khalu punar yuṣmākaṃ kāśyapa yadyūyaṃ tathāgatasya bhūtān guṇavarṇān bhāṣadhve |ete ca kāśyapa tathāgatasya bhūtā g
uṇāḥ |ataścānye ’prameyā asaṃkhyeyāḥ, yeṣāṃ na sukaraḥ paryanto ’dhigantumaparimitān api kalpān bhāṣamāṇaiḥ |dharmasvāmī
kāśyapa tathāgataḥ, sarvadharmāṇāṃ rājā prabhurvaśī |yaṃ ca kāśyapa tathāgato dharmaṃ yatropanikṣipati, sa tathaiva bha
vati |sarvadharmāś ca kāśyapa tathāgato yuktyopanikṣipati |tathāgatajñānenopanikṣipati |yathā te dharmāḥ sarvajñabhūmime
va gacchanti |sarvadharmārthagatiṃ ca tathāgato vyavalokayati |sarvadharmārthavaśitāprāptaḥ sarvadharmādhyāśayaprāptaḥ s
arvadharmaviniścayakauśalyajñānaparamapāramitāprāptaḥ sarvajñajñānasaṃdarśakaḥ sarvajñajñānāvatārakaḥ sarvajñajñānopanik
ṣepakaḥ kāśyapa tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ ||

tadyathāpi nāma kāśyapa asyāṃ trisāhasramahāsāhasrāyāṃ lokadhātau yāvantas tṛṇagulmauṣadhivanaspatayo nānāvarṇā nānāprakā
rā oṣadhigrāmā nānānām adheyāḥ pṛthivyāṃ jātāḥ parvatagirikandareṣu vā |meghaś ca mahāvāriparipūrṇa unnamet, unnamitvā s
arvāvatīṃ trisāhasramahāsāhasrāṃ lokadhātuṃ saṃchādayet |saṃchādya ca sarvatra samakālaṃ vāri pramuñcet |tatra kāśyapa y
e tṛṇagulmauṣadhivanaspatayo ’syāṃ trisāhasramahāsāhasralokadhātau, tatra ye taruṇāḥ komalanālaśākhāpatrapalāśāstṛṇagulm
auṣadhivanaspatayo drumā mahādrumāḥ, sarve te tato mahāmeghapramuktādvāriṇo yathābalaṃ yathāviṣayamabdhātuṃ pratyāpibant
i |te caikarasena vāriṇā prabhūtena meghapramuktena yathābījamanvayaṃ vivṛddhiṃ virūḍhiṃ vipulatāmāpadyante, tathā ca pu
ṣpaphalāni prasavanti |te ca pṛthak pṛthagū nānānām adheyāni pratilabhante |ekadharaṇīpratiṣṭhitāś ca te sarve oṣadhigrā
mā bījagrāmā ekarasatoyābhiṣyanditāḥ |evam eva kāśyapa tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho loka utpadyate |yathā mahāmeghaḥ 
unnamate, tathā tathāgato ’pyutpadya sarvāvantaṃ sadevamānuṣāsuraṃ lokaṃ svareṇābhivijñāpayati |tadyathāpi nāma kāśyapa 
mahāmeghaḥ sarvāvatīṃ trisāhasramahāsāhasrāṃ lokadhātumavacchādayati, evam eva kāśyapa tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ 
sadevamānuṣāsurasya lokasya purata evaṃ śabdamudīrayati, ghoṣamanuśrāvayati - tathāgato ’smi bhavanto devamanuṣyāḥ arhan
samyaksaṃbuddhaḥ, tīrṇastārayāmi, mukto mocayāmi, āśvasta āśvāsayāmi, parinirvṛtaḥ parinirvāpayāmi |ahamimaṃ ca lokaṃ p
araṃ ca lokaṃ samyak prajñayā yathābhūtaṃ prajānām i sarvajñaḥ sarvadarśī |upasaṃkrāmantu māṃ bhavanto devamanuṣyā dharm
aśravaṇāya |ahaṃ mārgasyākhyātā mārgadeśiko mārgavit mārgakovidaḥ |tatra kāśyapa bahūni prāṇikoṭīnayutaśatasahasrāṇi tat
hāgatasya dharmaśravaṇāyopasaṃkrāmanti |atha tathāgato ’pi teṣāṃ sattvānām indriyavīryaparāparavaimātratāṃ (85,1) jñātvā
tāṃstān dharmaparyāyānupasaṃharati, tāṃ tāṃ dharmakathāṃ kathayati bahvīṃ vicitrāṃ harṣaṇīyāṃ paritoṣaṇīyāṃ prāmodyakar
aṇīyāṃ hitasukhasaṃvartanakaraṇīyām |yayā kathaya te sattvāḥ dṛṣṭa eva dharme sukhitā bhavanti, kālaṃ ca kṛtvā sugatīṣūp
apadyante, yatra prabhūtāṃś ca kāmān paribhuñjante, dharmaṃ ca śṛṇvanti |śrutvā ca taṃ dharmaṃ vigatanīvaraṇā bhavanti |
anupūrveṇa ca sarvajñadharmeṣv abhiyujyante yathābalaṃ yathāviṣayaṃ yathāsthānam ||

tadyathāpi nāma kāśyapa mahāmeghaḥ sarvāvatīṃ trisāhasramahāsāhasrāṃ lokadhātuṃ saṃchādya samaṃ vāri pramuñcati, sarvāṃś 
ca tṛṇagulmauṣadhivanaspatīn vāriṇā saṃtarpayati |yathābalaṃ yathāviṣayaṃ yathāsthāmaṃ ca te tṛṇagulmauṣadhivanaspatayo 
vāry āpibanti, svakasvakāṃ ca jātipramāṇatāṃ gacchanti |evam eva kāśyapa tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho yaṃ dharmaṃ bhā
ṣate, sarvaḥ sa dharma ekaraso yaduta vimuktiraso virāgaraso nirodharasaḥ sarvajñajñānaparyavasānaḥ |tatra kāśyapa ye te
sattvās tathāgatasya dharmaṃ bhāṣamāṇasya śṛṇvanti dhārayanti abhisaṃyujyante, na te ātmanātmānaṃ jānanti vā vedayanti 
vā budhyanti vā |tat kasya hetoḥ? tathāgata eva kāśyapa tān sattvāṃstathā jānāti, ye ca te, yathā ca te, yādṛśāś ca te |
yaṃ ca te cintayanti, yathā ca te cintayanti, yena ca te cintayanti |yaṃ ca te bhāvayanti, yathā ca te bhāvayanti, yena 
ca te bhāvayanti |yaṃ ca te prāpnuvanti, yathā ca te prāpnuvanti, yena ca te prāpnuvanti |tathāgata eva kāśyapa tatra pr
atyakṣaḥ pratyakṣadarśī yathā ca darśī teṣāṃ sattvānāṃ tāsu tāsu bhūmiṣu sthitānāṃ tṛṇagulmauṣadhivanaspatīnāṃ hīnotkṛṣṭ
amadhyamānām |so ’haṃ kāśyapa ekarasadharma viditvā yaduta vimuktirasaṃ nirvṛtirasaṃ nirvāṇaparyavasānaṃ nityaparinirvṛt
amekabhūmikamākāśagatikamadhimuktiṃ sattvānām anurakṣamāṇo na sahasaiva sarvajñajñānaṃ saṃprakāśayāmi |āścaryaprāptā adb
hutaprāptā yūyaṃ kāśyapa yad yūyaṃ saṃdhābhāṣitaṃ tathāgatasya na śaknutha avataritum |tat kasya hetoḥ? durvijñeyaṃ kāśy
apa tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānāṃ saṃdhābhāṣitam iti ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imam evārthaṃ bhūyasyā mātrayā saṃdarśayamāna imā gāthā abhāṣata -

dharmarājā ahaṃ loke utpanno bhavamardanaḥ |dharmaṃ bhāṣāmi sattvānām adhimuktiṃ vijāniya || 5.1 ||

dhīrabuddhī mahāvīrā ciraṃ rakṣanti bhāṣitam |rahasyaṃ cāpi dhārenti na ca bhāṣanti prāṇinām || 5.2 ||

durbodhyaṃ cāpi tajjñānaṃ sahasā śrutva bāliśāḥ |kāṅkṣāṃ kuryuḥ sudurmedhāstato bhraṣṭā bhrameyu te || 5.3 ||

(86,1) yathāviṣayu bhāṣāmi yasya yādṛśakaṃ balam |anyamanyehi arthehi dṛṣṭiṃ kurvāmi ujjukām || 5.4 ||

yathāpi kāśyapā megho lokadhātūya unnataḥ |sarvam onahatī cāpi chādayanto vasuṃdharām || 5.5 ||

so ca vārisya saṃpūrṇo vidyunmālī mahāmbudaḥ |nirnādayanta śabdena harṣayet sarvadehinaḥ || 5.6 ||

sūryaraśmī nivāritvā śītalaṃ kṛtva maṇḍalam |hastaprāpto ’vatiṣṭhanto vāri muñcet samantataḥ || 5.7 ||

sa caiva mama muñceta āpaskandhamanalpakam |prākharantaḥ samantena tarpayenmedinīmimām || 5.8 ||

iha yā kāci medinyāṃ jātā oṣadhayo bhavet |tṛṇagulmavanaspatyo drumā vātha mahādrumāḥ || 5.9 ||

sasyāni vividhānyeva yadvāpi haritaṃ bhavet |parvate kandare caiva nikuñjeṣu ca yadbhavet || 5.10 ||

sarvān saṃtarpayenmeghastṛṇagulmavanaspatīn |tṛṣitāṃ dharaṇīṃ tarpet pariṣiñcati cauṣadhīḥ || 5.11 ||

tacca ekarasaṃ vāri meghamuktamihasthitam |yathābalaṃ yathāviṣayaṃ tṛṇagulmā pibanti tat || 5.12 ||

drumāś ca ye keci mahādrumāś ca khudrāka madhyāś ca yathāvayāś ca |yathābalaṃ sarve pibanti vāri pibanti vardhanti yathec
chakāmāḥ || 5.13 ||

kāṇḍena nālena tvacā yathaiva śākhāpraśākhāya tathaiva patraiḥ |vardhanti puṣpehi phalehi caiva meghābhivṛṣṭena mahauṣadh
īyaḥ || 5.14 ||

yathābalaṃ tā viṣayaś ca yādṛśo yāsāṃ ca yad yādṛśakaṃ ca bījam |svakasvakaṃ tāḥ prasavaṃ dadanti vāriṃ ca taṃ ekarasaṃ p
ramuktam || 5.15 ||

(87,1) emeva buddho ’pi ha loke kāśyapa utpadyate vāridharo va loke |utpadya ca bhāṣati lokanātho bhūtāṃ cariṃ darśayate 
ca prāṇinām || 5.16 ||

evaṃ ca saṃśrāvayate maharṣiḥ puraskṛto loke sadevake ’smin |tathāgato ’haṃ dvipadottamo jino utpannu lokasmi yathaiva me
ghaḥ || 5.17 ||

saṃtarpayiṣyāmyahu sarvasattvān saṃśuṣkagātrāṃstribhave vilagnān |duḥkhena śuṣyanta sukhe sthapeyaṃ kāmāṃś ca dāsyāmyahu 
nirvṛtiṃ ca || 5.18 ||

śṛṇotha me devamanuṣyasaṃghā upasaṃkramadhvaṃ mama darśanāya |tathāgato ’haṃ bhagavān anābhibhūḥ saṃtāraṇārthaṃ iha loki 
jātaḥ || 5.19 ||

bhāṣāmi ca prāṇisahasrakoṭināṃ dharmaṃ viśuddhaṃ abhidarśanīyam |ekā ca tasyo samatā tathatvaṃ yadidaṃ vimuktiścatha nirv
ṛtī ca || 5.20 ||

svareṇa caikena vadāmi dharmaṃ bodhiṃ nidānaṃ kariyāna nityam |samaṃ hi etadviṣamatva nāsti na kaści vidveṣu na rāgu vidy
ate || 5.21 ||

anunīyatā mahya na kācidasti premā ca doṣaś ca na me kahiṃcit |samaṃ ca dharmaṃ pravadāmi dehināṃ yathaikasattvasya tathā
parasya || 5.22 ||

ananyakarmā pravadāmi dharmaṃ gacchantu tiṣṭhantu niṣīdamānaḥ |(88,1) niṣaṇṇa śayyāsanamāruhitvā kilāsitā mahya na jātu v
idyate || 5.23 ||

saṃtarpayāmī imu sarvalokaṃ megho va vāriṃ sama muñcamānaḥ |āryeṣu nīceṣu ca tulyabuddhirduḥśīlabhūteṣv atha śīlavatsu ||
5.24 ||

vinaṣṭacāritra tathaiva ye narāścāritraācārasamanvitāś ca |dṛṣṭisthitā ye ca vinaṣṭadṛṣṭī samyagdṛśo ye cāviśuddhadṛṣṭaya
ḥ || 5.25 ||

hīneṣu cotkṛṣṭamatīṣu cāpi mṛdvindriyeṣu pravadāmi dharmam |kilāsitāṃ sarva vivarjayitvā samyak pramuñcāmyahu dharmavarṣa
m || 5.26 ||

yathābalaṃ ca śruṇiyāna mahyaṃ vividhāsu bhūmīṣu pratiṣṭhihanti |deveṣu martyeṣu manorameṣu śakreṣu brahmeṣv atha cakrava
rtiṣu || 5.27 ||

kṣudrānukṣudrā ima oṣadhīyo kṣudrīka etā iha yāva loke |anyā ca madhyā mahatī ca oṣadhī śṛṇotha tāḥ sarva prakāśayiṣye ||
5.28 ||

anāsravaṃ dharma prajānamānā nirvāṇaprāptā viharanti ye narāḥ |ṣaḍabhijña traividya bhavanti ye ca sā kṣudrikā oṣadhi saṃ
pravuttā || 5.29 ||

girikandeṣū viharanti ye ca pratyekabodhiṃ spṛhayanti ye narāḥ |ye īdṛśā madhyaviśuddhabuddhayaḥ sā madhyamā oṣadhi saṃpr
avuttā || 5.30 ||

(89,1) ye prārthayante puruṣarṣabhatvaṃ buddho bhaviṣye naradevanāthaḥ |vīryaṃ ca dhyānaṃ ca niṣevamāṇāḥ sā oṣadhī agra i
yaṃ pravuccati || 5.31 ||

ye cāpi yuktāḥ sugatasya putrā maitrīṃ niṣevantiha śāntacaryām |niṣkāṅkṣaprāptā puruṣarṣabhatve ayaṃ drumo vucyati evarūp
aḥ || 5.32 ||

avivarticakraṃ hi pravartayantā ṛddhībalasmin sthita ye ca dhīrāḥ |pramocayanto bahu prāṇikoṭī mahādrumo so ca pravuccate
hi || 5.33 ||

samaś ca so dharma jinena bhāṣito meghena vā vāri samaṃ pramuktam |citrā abhijñā ima evarūpā yathauṣadhīyo dharaṇītalasth
āḥ || 5.34 ||

anena dṛṣṭāntanidarśanena upāyu jānāhi tathāgatasya |yathā ca so bhāṣati ekadharmaṃ nānāniruktī jalabindavo vā || 5.35 ||

mamāpi co varṣatu dharmavarṣaṃ loko hyayaṃ tarpitu bhoti sarvaḥ |yathābalaṃ cānuvicintayanti subhāṣitaṃ ekarasaṃ pi dharm
am || 5.36 ||

tṛṇagulmakā vā yatha varṣamāṇe madhyā pi vā oṣadhiyo yathaiva |drumā pi vā te ca mahādrumā vā yatha śobhayante daśadikṣu 
sarve || 5.37 ||

iyaṃ sadā lokahitāya dharmatā tarpeti dharmeṇimu sarvalokam |saṃtarpitaścāpyatha sarvalokaḥ pramuñcate oṣadhi puṣpakāṇi |
| 5.38 ||

(90,1) madhyāpi ca oṣadhiyo vivardhayī arhanta ye te sthita āsravakṣaye |pratyekabuddhā vanaṣaṇḍacāriṇo niṣpādayī dharmam
imaṃ subhāṣitam || 5.39 ||

bahubodhisattvāḥ smṛtimanta dhīrāḥ sarvatra traidhātuki ye gatiṃgatāḥ |paryeṣamāṇā imam agrabodhiṃ drumā va vardhanti ti 
nityakālam || 5.40 ||

ye ṛddhimantaścatudhyānadhyāyino ye śūnyatāṃ śrutva janenti prītim |raśmīsahasrāṇi pramuñcamānāste caiva vuccanti mahādru
mā iha || 5.41 ||

etādṛśī kāśyapa dharmadeśanā meghena vā vāri samaṃ pramuktam |bahvī vivardhanti mahauṣadhīyo manuṣyapuṣpāṇi anantakāni ||
5.42 ||

svapratyayaṃ dharma prakāśayāmi kālena darśemi ca buddhabodhim |upāyakauśalyu mamaitadagraṃ sarveṣa co lokavināyakānām ||
5.43 ||

paramārtha evaṃ mayaṃ bhūtabhāṣito te śrāvakāḥ sarvi na enti nirvṛtim |caranti ete vara bodhicārikāṃ buddhā bhaviṣyantimi
sarvaśrāvakāḥ || 5.44 ||

punar aparaṃ kāśyapa tathāgataḥ sattvavinaye samo na cāsamaḥ |tadyathā kāśyapa candrasuryaprabhā sarvalokamavabhāsayati k
uśalakāriṇamakuśalakāriṇaṃ cordhvāvasthitamadharāvasthitaṃ ca sugandhi durgandhi, sā sarvatra samaṃ prabhā nipatati na v
iṣamam, evam eva kāśyapa tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānāṃ sarvajñajñānacittaprabhā sarveṣu pañcagatyupapanneṣu sa
ttveṣu yathādhimuktiṃ mahāyānikapratyekabuddhayānikaśrāvakayānikeṣu saddharmadeśanā samaṃ pravartate |na ca tathāgatasya
jñānaprabhāyā ūnatā vā atiriktatā vā yathāpuṇyajñānasamudāgamāya saṃbhavati |na santi kāśyapa trīṇi yānāni |kevalamanyo
nyacaritāḥ sattvāḥ, tena trīṇi yānāni prajñ apy ante ||

(91,1) evam ukte āyuṣmān mahākāśyapo bhagavantam etad avocat- yadi bhagavan na santi trīṇi yānāni, kiṃ kāraṇaṃ pratyutpan
ne ’dhvani śrāvakapratyekabuddhabodhisattvānāṃ prajñaptiḥ prajñ apy ate?evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ mahākāśyapam etad 
avocat- tadyathā kāśyapa kumbhakāraḥ samāsu mṛttikāsu bhājanāni karoti |tatra kānicid guḍabhājanāni bhavanti, kānicid gh
ṛtabhājanāni, kānicid dadhikṣīrabhājanāni, kānicid hīnānyaśucibhājanāni bhavanti, na ca mṛttikāyā nānātvam, atha ca drav
yaprakṣepamātreṇa bhājanānāṃ nānātvaṃ prajñāyate |evam eva kāśyapa ekam evedaṃ yānaṃ yaduta buddhayānam |na dvitīyaṃ na 
tṛtīyaṃ vā yānaṃ saṃvidyate ||

evam ukte āyuṣmān mahākāśyapo bhagavantam etad avocat- yady api bhagavan sattvā nānādhimuktayo ye traidhātukānniḥsṛtāḥ, k
iṃ teṣām ekaṃ nirvāṇamuta dve trīṇi vā?bhagavān āha - sarvadharmasamatāvabodhāddhi kāśyapa nirvāṇam |taccaikam, na dve n
a trīṇi |tena hi kāśyapa upamāṃ te kariṣyāmi |upamayā ihaikatyā vijñapuruṣā bhāṣitasyārtham ājānanti |tadyathā kāśyapa j
ātyandhaḥ puruṣaḥ |sa evaṃ brūyānna santi suvarṇadurvaṇāni rūpāṇi, na santi suvarṇadurvarṇānāṃ rūpāṇāṃ draṣṭāraḥ, na sta
ḥ sūryācandramasau, na santi nakṣatrāṇi, na santi grahāḥ, na santi grahāṇāṃ draṣṭāraḥ |athānye puruṣāstasya jātyandhasya
puruṣasya purata evaṃ vadeyuḥ - santi suvarṇadurvarṇāni rūpāṇi, santi suvarṇadurvarṇānāṃ rūpāṇāṃ draṣṭāraḥ, staḥ sūryāc
andramasau, santi nakṣatrāṇi, santi grahāḥ, santi grahāṇāṃ draṣṭāraḥ |sa ca jātyandhaḥ puruṣasteṣāṃ puruṣāṇāṃ na śraddad
hyāt, noktaṃ gṛhṇīyāt |atha kaścid vaidyaḥ sarvavyādhijñaḥ syāt |sa taṃ jātyandhaṃ puruṣaṃ paśyet |tasyaivaṃ syāt - tasy
a puruṣasya pūrvapāpena karmaṇā vyādhirutpannaḥ |ye ca kecana vyādhaya utpadyante, te sarve caturvidhāḥ - vātikāḥ paitti
kāḥ ślaiḥmikāḥ sāṃnipātikāś ca |atha sa vaidyas tasya vyādhervyupaśamanārthaṃ punaḥ punar upāyaṃ cintayet |tasyaivaṃ syā
t - yāni khalv imāni dravyāṇi pracaranti, na taiḥ śakyo ’yaṃ vyādhiścikitsitum |santi tu himavati parvatarāje catasra oṣ
adhayaḥ |katamāścatasraḥ?tadyathā - prathamā sarvavarṇarasasthānānugatā nāma, dvitīyā sarvavyādhipramocanī nāma, tṛtīyā 
sarvaviṣavināśanī nāma, caturthī yathāsthānasthitasukhapradā nāma |imāścatasraḥ oṣadhayaḥ |atha sa vaidyas tasmin jātyan
dhe kāruṇyam utpādya tādṛśam upāyaṃ cintayet, yenopāyena himavantaṃ parvatarājaṃ śaknuyādgantam |gatvā cordhvam apy āroh
et, adho ’pyavataret, tiryagapipravicinuyāt |sa evaṃ pravicinvaṃstāś catasra oṣadhīr ārāgayet |ārāgya ca kāṃcid dantaiḥ 
kṣoditāṃ kṛtvā dadyāt, kāṃcit peṣayitvā dadyāt, kāṃcid anyadravyasaṃyojitāṃ pācayitvā dadyāt, kāṃcid āmadravyasaṃyojitāṃ
kṛtvā dadyāt, kāṃcic chalākayā śarīrasthānaṃ viddhvā dadyāt, kāṃcid agninā paridāhya dadyāt, kāṃcid anyonyadravyasaṃyuk
tāṃ yāvat pānabhojanādiṣv api yojayitvā dadyāt |atha sa jātyandhapuruṣastenopāyayogena cakṣuḥ pratilabheta |sa pratilabd
hacakṣur bahiradhyātmaṃ dūre āsanne ca candrasūryaprabhāṃ nakṣatrāṇi grahān sarvarūpāṇi ca paśyet |evaṃ ca vadet - aho b
atāhaṃ mūḍhaḥ, yo ’haṃ pūrvamācakṣamāṇānāṃ na śraddadhāmi, noktaṃ (92,1) gṛhṇāmi |so ’hamidānīṃ sarvaṃ paśyāmi |mukto ’s
mi andhabhāvāt |pratilabdhacakṣuścāsmi |na ca me kaścid viśiṣṭataro ’stīti |tena ca samayena pañcābhijñā ṛṣayo bhaveyur 
divyacakṣurdivyaśrotraparacittajñānapūrvanivāsānusmṛtijñānarddhivimokṣakriyākuśalāḥ, te taṃ puruṣam evaṃ vadeyuḥ - keval
aṃ bhoḥ puruṣa tvayā cakṣuḥ pratilabdham |na tu bhavān kiṃcijjānāti |kuto ’bhimānaste samutpannaḥ?na ca te ’sti prajñā |
na cāsi paṇḍitaḥ |tam enam evaṃ vadeyuḥ - yadā tvaṃ bhoḥ puruṣa antargṛhaṃ niṣaṇṇo bahiranyāni rūpāṇi na paśyasi, na ca 
jānāsi, nāpi te ye sattvāḥ snigdhacittā vā drugdhacittā vā |na vijānīṣe pañcayojanāntarasthitasya janasya bhāṣamāṇasya |
bherīśaṅkhādīnāṃ śabdaṃ na prajānāsi, na śṛṇoṣi |krośāntaram apy anutkṣipya pādau na śaknoṣi gantum |jātasaṃvṛddhaścāsi 
mātuḥ kukṣau |tāṃ ca kriyāṃ na smarasi |tatkathamasi paṇḍitaḥ?kathaṃ ca sarvaṃ paśyāmīti vadasi?tatsādhu bhoḥ puruṣa yad
andhakāraṃ tatprakāśam iti saṃjānīṣe, yacca prakāśaṃ tadandhakāram iti saṃjānīṣe ||

atha sa puruṣastān ṛṣīnevaṃ vadet - ka upāyaḥ, kiṃ vā śubhaṃ karma kṛtvedṛśīṃ prajñāṃ pratilabheya, yuṣmākaṃ prasādāccait
ān guṇān pratilabheya?atha khalu te ṛṣayas tasya puruṣasyaivaṃ kathayeyuḥ - yadīcchasi, araṇye vasa |parvataguhāsu vā ni
ṣaṇṇo dharmaṃ cintaya |kleśāś ca te prahātavyāḥ |tathā dhūtaguṇasamanvāgato ’bhijñāḥ pratilapsyase |atha sa puruṣastamar
thaṃ gṛhītvā pravrajitaḥ |araṇye vasan ekāgracitto lokatṛṣṇāṃ prahāya pañcābhijñāḥ prāpnuyāt |pratilabdhābhijñaś ca cint
ayet - yadahaṃ pūrvam anyat karma kṛtavān, tena me na kaścid guṇo ’dhigataḥ |idānīṃ yathācintitaṃ gacchāmi |pūrvaṃ cāham
alpaprajño ’lpapratisaṃvedī andhabhūto ’smyāsīt ||

iti hi kāśyapa upamaiṣā kṛtā asyārthasya vijñaptaye |ayaṃ ca punar atrārtho draṣṭavyaḥ |jātyandha iti kāśyapa ṣaḍgatisaṃs
ārasthitānāṃ sattvānām etad adhivacanam, ye saddharmaṃ na jānanti, kleśatamondhakāraṃ ca saṃvardhayanti |te cāvidyāndhāḥ
|avidyāndhāś ca saṃskārān upavicinvati, saṃskārapratyayaṃ ca nāmarūpam, yāvad evam asya kevalasya mahato duḥkhaskandhas
ya samudayo bhavati |evamavidyāndhās tiṣṭhanti sattvāḥ saṃsāre |tathāgatas tu karuṇāṃ janayitvā traidhātukān niḥsṛtaḥ pi
teva priye ekaputrake karuṇāṃ janayitvā traidhātuke ’vatīrya sattvān saṃsāracakre paribhramataḥ saṃpaśyati |na ca te saṃ
sārān niḥsaraṇaṃ prajānanti |atha bhagavāṃs tān prajñācakṣuṣā paśyati |dṛṣṭvā ca jānāti - amī sattvāḥ pūrvaṃ kuśalaṃ kṛt
vā mandadveṣās tīvrarāgāḥ, mandarāgās tīvradveṣāḥ, kecidalpaprajñāḥ, kecit paṇḍitāḥ, kecitparipākaśuddhāḥ, kecin mithyād
ṛṣṭayaḥ |teṣāṃ sattvānāṃ tathāgata upāyakauśalyena trīṇi yānāni deśayati |tatra yathā te ṛṣayaḥ pañcābhijñā viśuddhacakṣ
uṣaḥ, evaṃ bodhisattvā bodhicittānyutpādya anutpattikīṃ dharmakṣāntiṃ pratilabhya anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhy
ante ||

(93,1) tatra yathāsau mahāvaidyaḥ, evaṃ tathāgato draṣṭavyaḥ |yathāsau jātyandhastathā mohāndhāḥ sattvā draṣṭavyāḥ |yathā
vātapittaśleṣmāṇaḥ, evaṃ rāgadveṣamohāḥ, dvāṣaṣṭi ca dṛṣṭikṛtāni draṣṭavyāni |yathā catasra oṣadhayastathā śūnyatānimit
tāpraṇihitanirvāṇadvāraṃ ca draṣṭavyam |yathā yathā dravyāṇy upayujyante, tathā tathā vyādhayaḥ praśāmyantīti |evaṃ śūny
atānimittāpraṇihitāni vimokṣamukhāni bhāvayitvā sattvā avidyāṃ nirodhayanti |avidyānirodhāt saṃskāranirodhaḥ, yāvad evam
asya kevalasya mahato duḥkhaskandhasya nirodho bhavati |evaṃ cāsya cittaṃ na kuśale tiṣṭhati na pāpe ||

yathā andhaścakṣuḥ pratilabhate, tathā śrāvakapratyekabuddhayānīyo draṣṭavyaḥ |saṃsārakleśabandhanāni cchinatti |kleśaban
dhanānnirmuktaḥ pramucyate ṣaṅgatikāt traidhātukāt |tena śrāvakayānīyaḥ evaṃ jānāti, evaṃ ca vācaṃ bhāṣate - na santyapa
re dharmā abhisaṃboddhavyāḥ |nirvāṇaprāpto ’smīti |atha khalu tathāgatas tasmai dharmaṃ deśayati |yena sarvadharmā na pr
āptāḥ, kutas tasya nirvāṇamiti?taṃ bhagavān bodhau samādāpayati |sa utpannabodhicitto na saṃsārasthito na nirvāṇaprāpto 
bhavati |so ’vabudhya traidhātukaṃ daśasu dikṣu śūnyaṃ nirmitopamaṃ māyopamaṃ svapnamarīcipratiśrutkopamaṃ lokaṃ paśyati
|sa sarvadharmānanutpannānaniruddhān abaddhānamuktān atamondhakārān naprakāśān paśyati |ya evaṃ gambhīrān dharmān paśya
ti, sa paśyati apaśyanayā sarvatraidhātukaṃ paripūrṇamanyonyasattvāśayādhimuktam ||

atha khalu bhagavān imam evārthaṃ bhūyasyā mātrayā saṃdarśayamānaḥ tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

candrasūryaprabhā yadvannipatanti samaṃ nṛṣu |guṇavatsvatha pāpeṣu prabhāyā nonapūrṇatā || 5.45 ||

tathāgatasya prajñābhā samā hy ādityacandravat |sarvasattvān vinayate na conā naiva cādhikā || 5.46 ||

yathā kulālo mṛdbhāṇḍaṃ kurvan mṛtsu samāsv api |bhavanti bhājanā tasya guḍakṣīradhṛtāmbhasām || 5.47 ||

aśuceḥ kānicittatra dadhno ’nyāni bhavanti tu |mṛdamekāṃ sa gṛhṇāti kurvan bhāṇḍāni bhārgavaḥ || 5.48 ||

yādṛk prakṣipyate dravyaṃ bhājanaṃ tena lakṣyate |sattvāviśeṣe ’pi tathā rucibhedāttathāgatāḥ || 5.49 ||

(94,1) yānabhedaṃ varṇayanti buddhayānaṃ tu niṃścitam |saṃsāracakrasyājñānānnirvṛtiṃ na vijānate || 5.50 ||

yastu śūnyān vijānāti dharmānātmavivarjitān |saṃbuddhānāṃ bhagavatāṃ bodhiṃ jānāti tattvataḥ || 5.51 ||

prajñāmadhyavyavasthānāt pratyekajina ucyate |śūnyajñānavihīnatvācchrāvakaḥ saṃprabhāṣyate || 5.52 ||

sarvadharmāvabodhāttu samyaksaṃbuddha ucyate |tenopāyaśatair nityaṃ dharmaṃ deśeti prāṇinām || 5.53 ||

yathā hi kaścijjātyandhaḥ sūryendugrahatārakāḥ |apaśyannevamāhāsau nāsti rūpāṇi sarvaśaḥ || 5.54 ||

jātyandhe tu mahāvaidyaḥ kāruṇyaṃ saṃniveśya ha |himavantaṃ sa gatvāna tiryagūrdhvamadhastathā || 5.55 ||

sarvavarṇarasthānā nagāllabhata oṣadhīḥ |evamādīścatasro ’tha prayogam akarottataḥ || 5.56 ||

dantaiḥ saṃcūrṇya kāṃcittu piṣṭvā cānyāṃ tathāparām |sūcyagreṇa praveśyāṅge jātyandhāya prayojayet || 5.57 ||

sa labdhacakṣuḥ saṃpaśyet sūryendugrahatārakāḥ |evaṃ cāsya bhavetpūrvajñānāttadudāhṛtam || 5.58 ||

evaṃ sattvā mahājñānā jātyandhāḥ saṃsaranti hi |pratītyotpādacakrasya ajñānādduḥkhavartmanaḥ || 5.59 ||

evamajñānasaṃmūḍhe loke sarvaviduttamaḥ |tathāgato mahāutpannaḥ karuṇātmakaḥ || 5.60 ||

upāyakuśalaḥ śāstā saddharmaṃ deśayatyasau |anuttarāṃ buddhabodhiṃ deśayatyagrayānike || 5.61 ||

prakāśayati madhyāṃ tu madhyaprajñāya nāyakaḥ |saṃsārabhīrave bodhimanyāṃ saṃvarṇayaty api || 5.62 ||

traidhātukānniḥsṛtasya śrāvakasya vijānataḥ |bhavatyevaṃ mayā prāptaṃ nirvāṇamamalaṃ śivam || 5.63 ||

(95,1) tām eva tatra prakāśemi naitannirvāṇamucyate |sarvadharmāvabodhāttu nirvāṇaṃ prāpyate ’mṛtam || 5.64 ||

maharṣayo yathā tasmai karuṇāṃ saṃniveśya vai |kathayanti ca mūḍho ’si mā te ’bhūjjñānavānaham || 5.65 ||

abhyantarāvasthitastvaṃ yadā bhavasi koṣṭhake |bahiryadvartate tadvai na jānīṣe tvamalpadhīḥ || 5.66 ||

yo ’bhyantare ’vasthitastu bahirjñātaṃ kṛtākṛtam |so adyāpi na jānāti kutastvaṃ vetsyase ’lpadhīḥ || 5.67 ||

pañcayojanamātraṃ tu yaḥ śabdo niścarediha |taṃ śrotuṃ na samartho ’si prāgevānyaṃ vidūrataḥ || 5.68 ||

tvayi ye pāpacitta vā anunītāstathāpare |te na śakyaṃ tvayā jñātum abhimānaḥ kuto ’sti te || 5.69 ||

krośamātre ’pi gantavye padavīṃ na vinā gatiḥ |mātuḥ kukṣau ca yadvṛttaṃ vismṛtaṃ tattadeva te || 5.70 ||

abhijñā yasya pañcaitāḥ sa sarvajña ihocyate |tvaṃ mohād apy akiṃcijjñaḥ sarvajño ’smīti bhāṣase || 5.71 ||

sarvajñatvaṃ prārthayase yadyabhijñābhinirhareḥ |taṃ cābhijñābhinirhāramaraṇyastho vicintaya |dharmaṃ viśuddhaṃ tena tvam
abhijñāḥ pratilapsyase || 5.72 ||

so ’rthaṃ gṛhya gato ’raṇyaṃ cintayet susamāhitaḥ |abhijñāḥ prāptavān pañca nacireṇa guṇānvitaḥ || 5.73 ||

tathaiva śrāvakāḥ sarve prāptanirvāṇasaṃjñinaḥ |jino ’tha deśayettasmai viśrāmo ’yaṃ na nirvṛtiḥ || 5.74 ||

upāya eṣa buddhānāṃ vadanti yadimaṃ nayam |sarvajñatvamṛte nāsti nirvāṇaṃ tatsamārabha || 5.75 ||

tryadhvajñānamanantaṃ ca ṣaṭ ca pāramitāḥ śubhāḥ |śūnyatāmanimittaṃ ca praṇidhānavivarjitam || 5.76 ||

bodhicittaṃ ca ye cānye dharmā nirvāṇagāminaḥ |sāsravānāsravāḥ śāntāḥ sarve gaganasaṃnibhāḥ || 5.77 ||

(96,1) brahmavihārāścatvāraḥ saṃgrahā ye ca kīrtitāḥ |sattvānāṃ vinayārthāya kīrtitāḥ paramarṣibhiḥ || 5.78 ||

yaś ca dharmān vijānāti māyāsvapnasvabhāvakān |kadalīskandhaniḥsārān pratiśrutkāsamānakān || 5.79 ||

tatsvabhāvaṃ ca jānāti traidhātukamaśeṣataḥ |abaddhamavimuktaṃ ca na vijānāti nirvṛtim || 5.80 ||

sarvadharmān samān śūnyānnirnānākaraṇātmakān |na caitān prekṣate nāpi kiṃciddharmaṃ vipaśyati || 5.81 ||

sa paśyati mahāprajño dharmakāyamaśeṣataḥ |nāsti yānatrayaṃ kiṃcidekayānamihāsti tu || 5.82 ||

sarvadharmāḥ samāḥ sarve samāḥ samasamāḥ sadā |evaṃ jñātvā vijānāti nirvāṇamamṛtaṃ śivam || 5.83 ||

ity āryasaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye oṣadhīparivarto nāma pañcamaḥ ||

