(71,1)4: adhimuktiparivartaḥ |

atha khalv āyuṣmān subhūtir āyuṣmāṃś ca mahākātyāyanaḥ āyuṣmāṃś ca mahākāśyapaḥ āyuṣmāṃś ca mahāmaudgalyāyanaḥ imam evaṃr
ūpamaśrutapūrvaṃ dharmaṃ śrutvā bhagavato ’ntikāt saṃmukhamāyuṣmataś ca śāriputrasya vyākaraṇaṃ śrutvā anuttarāyāṃ samya
ksaṃbodhau āścaryaprāptā adbhutaprāptā audbilyaprāptā stasyāṃ velāyām utthāyāsanebhyo yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāman |up
asaṃkramya ekāṃsam uttarāsaṅgaṃ kṛtvā dakṣiṇaṃ jānuṃ pṛthivyāṃ pratiṣṭhāpya yena bhagavāṃs tenāñjaliṃ praṇamya bhagavant
am abhimukhamullokayamānā avanakāyā abhinatakāyāḥ praṇatakāyāstasyāṃ velāyāṃ bhagavantam etadavocan - vayaṃ hi bhagavan 
jīrṇā vṛddhā mahallakā asmin bhikṣusaṃghe sthavirasaṃmatā jarājīrṇībhūtā nirvāṇaprāptāḥ sma iti bhagavan nirudyamā anutt
arāyāṃ samyaksaṃbodhāvapratibalāḥ smaḥ, aprativīryārambhāḥ smaḥ |yadāpi bhagavān dharmaṃ deśayati, ciraṃ niṣaṇṇaś ca bha
gavān bhavati, vayaṃ ca tasyāṃ dharmadeśanāyāṃ pratyupasthitā bhavāmaḥ, tadāpy asmākaṃ bhagavan ciraṃ niṣaṇṇānāṃ bhagava
ntaṃ ciraṃ paryupāsitānām aṅgapratyaṅgāni duḥkhanti, saṃdhivisaṃdhayaś ca duḥkhanti |tato vayaṃ bhagavan bhagavato dharm
aṃ deśayamānasya śūnyatānimittāpraṇihitaṃ sarvam āviṣkurmaḥ |nāsmābhir eṣu buddhadharmeṣu buddhakṣetravyūheṣu vā bodhisa
ttvavikrīḍiteṣu vā tathāgatavikrīḍiteṣu vā spṛhotpāditā |tat kasya hetoḥ? yac cāsmād bhagavaṃs traidhātukān nirdhāvitā n
irvāṇasaṃjñinaḥ, vayaṃ ca jarājīrṇāḥ |tato bhagavan asmābhir apy anye bodhisattvā avavaditā abhūvann anuttarāyāṃ samyaks
aṃbodhau, anuśiṣṭāś ca |na ca bhagavaṃs tatrāsmābhir ekam api spṛhācittam utpāditam abhūt |te vayaṃ bhagavannetarhi bhag
avato ’ntikācchrāvakāṇām api vyākaraṇam anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau bhavatīti śrutvā āścaryādbhutaprāptā mahālābhaprāptā
ḥ smaḥ |bhagavannadya sahasaivemamevaṃrūpamaśrutapūrvaṃ tathāgataghoṣaṃ śrutvā mahāratnapratilabdhāś ca smaḥ |bhagavan a
prameyaratnapratilabdhāś ca smaḥ |bhagavan amārgitamaparyeṣṭamacintitamaprārthitaṃ cāsmābhir bhagavann idam evaṃ rūpaṃ m
ahāratnaṃ pratilabdham |pratibhāti no bhagavan, pratibhāti naḥ sugata |tadyathāpi nāma bhagavan kaścid eva puruṣaḥ pitur
antikād apakrāmet |so ’pakramya anyataraṃ janapadapradeśaṃ gacchet |sa tatra bahūni varṣāṇi vipravased viṃśatiṃ vā triṃś
advā catvāriṃśad vā pañcāśadvā |atha sa bhagavan mahān puruṣo bhavet |sa ca daridraḥ syāt |sa ca vṛttiṃ paryeṣamāṇa āhār
acīvarahetordiśo vidiśaḥ prakāman anyataraṃ janapadapradeśaṃ gacchet |tasya ca sa pitā anyatamaṃ janapadaṃ prakrāntaḥ sy
āt |bahudhanadhānyahiraṇyakośakoṣṭhāgāraś ca bhavet |bahusuvarṇarūpyamaṇimuktāvaiḍūryaśaṅkhaśilāpravālajātarūparajatasam
anvāgataś ca bhavet |bahudāsīdāsakarmakarapauruṣeyaś ca bhavet |bahuhastyaśvarathagaveḍakasamanvāgataś ca bhavet |mahāpa
rivāraś ca bhavet |mahājanapadeṣu ca dhanikaḥ syāt |āyogaprayogakṛṣivaṇijyaprabhūtaś ca bhavet ||

(72,1) athe khalu bhagavan sa daridrapuruṣa āhāracīvaraparyeṣṭihetor grāmanagaranigamajanapadarāṣṭrarājadhānīṣu paryaṭamā
no ’nupūrveṇa yatrāsau puruṣo bahudhanahiraṇyasuvarṇakośakoṣṭhāgāras tasyaiva pitā vasati, tannagaram anuprāpto bhavet |
atha khalu bhagavan sa daridrapuruṣasya pitā bahudhanahiraṇyakośakoṣṭhāgāras tasmin nagare vasamānastaṃ pañcāśadvarṣanaṣ
ṭaṃ putraṃ satatasamitamanusmaret |samanusmaramāṇaś ca na kasyacidācakṣedanyatraika evātmanādhyātmaṃ saṃtapyet, evaṃ ca 
cintayet - ahamasmi jīrṇo vṛddho mahallakaḥ |prabhūtaṃ me hiraṇyasuvarṇadhanadhānyakośakoṣṭhāgāraṃ saṃvidyate |na ca me 
putraḥ kaścidasti |mā haiva mama kālakriyā bhavet |sarvam idamaparibhuktaṃ vinaśyet |sa taṃ punaḥ punaḥ putramanusmaret 
- aho nāmāhaṃ nirvṛtiprāpto bhaveyaṃ yadi me sa putra imaṃ dhanaskandhaṃ paribhuñjīta ||

atha khalu bhagavan sa daridrapuruṣa āhāracīvaraṃ paryeṣamāṇo ’nupūrveṇa yena tasya prabhūtahiraṇyasuvarṇadhanadhānyakośa
koṣṭhāgārasya samṛddhasya puruṣasya niveśanaṃ tenopasaṃkrāmet |atha khalu bhagavan sa tasya daridrapuruṣasya pitā svake 
niveśanadvāre mahatyā brāhmaṇakṣatriyaviṭśūdrapariṣadā parivṛtaḥ puraskṛto mahāsiṃhāsane sapādapīṭhe suvarṇarūpyapratima
ṇḍite upaviṣṭo hiraṇyakoṭīśatasahasrair vyavahāraṃ kurvan vālavyajanena vījyamāno vitatavitāne pṛthivīpradeśe muktakusum
ābhikīrṇe ratnadāmābhipralambite mahatyaddharyā upaviṣṭaḥ syāt |adrākṣīt sa bhagavan daridrapuruṣastaṃ svakaṃ pitaraṃ sv
ake niveśanadvāre evaṃrūpayā ṛdhyā upaviṣṭaṃ mahatā janakāyena parivṛtaṃ gṛhapatikṛtyaṃ kurvāṇam |dṛṣṭvā ca punar bhītas
trastaḥ saṃvignaḥ saṃhṛṣṭaromakūpajātaḥ udvignamānasaḥ evamanuvicintayām āsa - sahasaivāyaṃ mayā rājā vā rājamātro vā ās
āditaḥ |nāstyasmākamiha kiṃcit karma |gacchāmo vayaṃ yena daridravīthī, tatrāsmākamāhāracīvaramalpakṛcchreṇaiva utpatsya
te |alaṃ me ciraṃ vilambitena |mā haivāhamiha vaiṣṭiko vā gṛhyeya, anyataraṃ vā doṣamanuprāpnuyām ||

atha khalu bhagavan sa daridrapuruṣo duḥkhaparaṃparāmanasikārabhayabhītas tvaramāṇaḥ prakrāmet palāyet, na tatra saṃtiṣṭh
et |atha khalu bhagavan sa āḍhyaḥ puruṣaḥ svake niveśanadvāre siṃhāsane upaviṣṭastaṃ svakaṃ putraṃ sahadarśanenaiva prat
yabhijānīyāt |dṛṣṭvā ca punas tuṣṭa udagra āttamanaskaḥ pramuditaḥ prītisaumanasyajāto bhavet, evaṃ ca cintayet - āścary
aṃ yāvad yatra hi nāma asya mahato hiraṇyasuvarṇadhanadhānyakośakoṣṭhāgārasya paribhoktā upalabdhaḥ |ahaṃ caitam eva pun
aḥ punaḥ samanusmarāmi |ayaṃ ca svayamevehāgataḥ |ahaṃ ca jīrṇo vṛddho mahallakaḥ ||

atha khalu bhagavan sa puruṣaḥ putratṛṣṇāsaṃpīḍitas tasmin kṣaṇalavamuhūrte javanān puruṣān saṃpreṣayet - gacchata mārṣā 
etaṃ puruṣaṃ śīghramānayadhvam |atha khalu bhagavaṃste puruṣāḥ rsava eva javena pradhāvitāstaṃ daridrapuruṣamadhyālambey
uḥ |atha khalu daridrapuruṣas tasyāṃ velāyāṃ bhītastrastaḥ saṃvignaḥ saṃhṛṣṭaromakūpajātaḥ udvigramānaso dāruṇamārtasvar
aṃ muñcedāraved viravet |nāhaṃ yuṣmākaṃ kiṃcidaparādhyāmīti vācaṃ bhāṣeta |atha khalu te puruṣā balātkāreṇa taṃ (73,1) d
aridrapuruṣaṃ viravantamapyākarṣeyuḥ |atha khalu sa daridrapuruṣo bhītastrastaḥ saṃvigna udvignamānasa evaṃ ca cintayet 
- mā tāvad ahaṃ vadhyo daṇḍayo bhaveyam |naśyāmīti |sa mūrchito dharaṇyāṃ prapatet, visaṃjñaś ca syāt |āsanne cāsya sa p
itā bhavet |sa tān puruṣānevaṃ vadet - mā bhavanta etaṃ puruṣamānayantviti |tamenaṃ śītalena vāriṇā parisiñcitvā na bhūy
a ālapet |tat kasya hetoḥ? jānāti sa gṛhapatistasya daridrapuruṣasya hīnādhimuktikatāmātmanaścodārasthāmatām |jānīte ca 
mamaiṣa putra iti ||

atha khalu bhagavan sa gṛhapatir upāyakauśalyena na kasyacid ācakṣet - mamaiṣa putra iti |atha khalu bhagavan sa gṛhapati
ranyataraṃ puruṣamāmantrayet - gaccha tvaṃ bhoḥ puruṣa |enaṃ daridrapuruṣam evaṃ vadasva - gaccha tvaṃ bhoḥ puruṣa yenāk
āṅkṣasi |mukto ’si |evaṃ vadati sa puruṣastasmai pratiśrutya yena sa daridrapuruṣastenopasaṃkrāmet |upasaṃkramya taṃ dar
idrapuruṣam evaṃ vadet - gaccha tvaṃ bhoḥ puruṣa yenākāṅkṣasi |mukto ’sīti |atha khalu sa daridrapuruṣa idaṃ vacanaṃ śru
tvā āścaryādbhutaprāpto bhavet |sa utthāya tasmāt pṛthivīpradeśādyena daridravīthī tenopasaṃkrāmed āhāracīvaraparyeṣṭihe
toḥ |atha khalu sa gṛhapatistasya daridrapuruṣasyākarṣaṇahetorupāyakauśalyaṃ prayojayet |sa tatra dvau puruṣau prayojaye
t durvarṇāv alpaujaskau- gacchatāṃ bhavantau yo ’sau puruṣa ihāgato ’bhūt, taṃ yuvāṃ dviguṇayā divasamudrayā ātmavacanen
aiva bharayitveha mama niveśane karma kārāpayethām |sacet sa evaṃ vadet - kiṃ karma kartavyam iti, sa yuvābhyām evaṃ vak
tavyaḥ - saṃkāradhānaṃ śodhayitavyaṃ sahāvābhyām iti |atha tau puruṣau taṃ daridrapuruṣaṃ paryeṣayitvā tayā kriyayā saṃp
ādayetām |atha khalu tau dvau puruṣau sa ca daridrapuruṣo vetanaṃ gṛhītvā tasya mahādhanasya puruṣasyāntikāttasminneva n
iveśane saṃkāradhānaṃ śodhayeyuḥ |tasyaiva ca mahādhanasya puruṣasya gṛhaparisare kaṭapalikuñcikāyāṃ vāsaṃ kalpayeyuḥ |s
a cāḍhyaḥ puruṣo gavākṣavātāyanena taṃ svakaṃ putraṃ paśyet saṃkāradhānaṃ śodhayamānam |dṛṣṭvā ca punar āścaryaprāpto bh
avet ||

atha khalu sa gṛhapatiḥ svakānniveśanād avatīrya apanayitvā mālyābharaṇani, apanayitvā mṛdukāni vastrāṇi, caukṣāṇyudārāṇi
malināni vastrāṇi prāvṛtya, dakṣiṇena pāṇinā piṭakaṃ parigṛhya pāṃsunā svagātraṃ dūṣayitvā dūrata eva saṃbhāṣamāṇo yena
sa daridrapuruṣastenopasaṃkrāmet |upasaṃkramyaivaṃ vadet - vahantu bhavantaḥ piṭakāni, mā tiṣṭhata, harata pāṃsūni |ane
nopāyena taṃ putram ālapet saṃlapec ca |enaṃ vadet - ihaiva tvaṃ bhoḥ puruṣa karma kuruṣva |mā bhūyo ’nyatra gamiṣyasi |
saviśeṣaṃ te ’haṃ vetanakaṃ dāsyāmi |yena yena ca te kārya bhavet, tadviśrabdhaṃ māṃ yāceḥ, yadi vā kuṇḍamūlyena yadi vā
kuṇḍikāmūlyena yadi vā sthālikāmūlyena yadi vā kāṣṭhamūlyena yadi vā lavaṇamūlyena yadi vā bhojanena yadi vā prāvaraṇen
a |asti me bhoḥ puruṣa jīrṇaśāṭī |sacettayā te kāryaṃ syāt, yāceḥ, ahaṃ te ’nupradāsyāmi |yena yena te bhoḥ puruṣa kārya
mevaṃrūpeṇa pariṣkāreṇa, taṃ tamevāhaṃ te sarvam anupradāsyāmi |nirvṛtastvaṃ bhoḥ puruṣa bhava |yādṛśaste pitā, tādṛśast
e ’haṃ mantavyaḥ |tat kasya hetoḥ? ahaṃ (74,1) ca vṛddhaḥ, tvaṃ ca daharaḥ |mama ca tvayā bahu karma kṛtamimaṃ saṃkāradh
ānaṃ śodhayatā |na ca tvayā bhoḥ puruṣa atra karma kurvatā śāṭhayaṃ vā vakratā vā kauṭilyaṃ vā māno vā mrakṣo vā kṛtapūr
vaḥ, karoṣi vā |sarvathā te bhoḥ puruṣa na samanupaśyāmy ekam api pāpakarma, yathaiṣāmanyeṣāṃ puruṣāṇāṃ karma kurvatāmim
e doṣāḥ saṃvidyante |yādṛśo me putra aurasaḥ, tādṛśas tvaṃ mama adyāgreṇa bhavasi ||

atha khalu bhagavan sa gṛhapatis tasya daridrapuruṣasya putra iti nāma kuryāt |sa ca daridrapuruṣas tasya gṛhapater antik
e pitṛsaṃjñām utpādayet |anena bhagavan paryāyeṇa sa gṛhapatiḥ putrakāmatṛṣito viṃśativarṣāṇi taṃ putraṃ saṃkāradhānaṃ ś
odhāpayet |atha viṃśatervarṣāṇām atyayena sa daridrapuruṣas tasya gṛhapater niveśane viśrabdho bhaven niṣkramaṇapraveśe,
tatraiva ca kaṭapalikuñcikāyāṃ vāsaṃ kalpayet ||

atha khalu bhagavaṃs tasya gṛhapater glānyaṃ pratyupasthitaṃ bhavet |sa maraṇakālasamayaṃ ca ātmanaḥ pratyupasthitaṃ sama
nupaśyet |sa taṃ daridrapuruṣam evaṃ vadet - āgaccha tvaṃ bhoḥ puruṣa |idaṃ mama prabhūtaṃ hiraṇyasuvarṇadhanadhānyakośa
koṣṭhāgāramasti |ahaṃ bāḍhaglānaḥ |icchāmy etaṃ yasya dātavyaṃ yataś ca grahītavyaṃ yacca nidhātavyaṃ bhavet, sarvaṃ saṃ
jānīyāḥ |tat kasya hetoḥ? yādṛśa eva ahamasya dravyasya svāmī, tādṛśas tvam api |mā ca me tvaṃ kiṃcidato vipraṇāśayiṣyas
i ||

atha khalu bhagavan sa daridrapuruṣo ’nena paryāyeṇa tacca tasya gṛhapateḥ prabhūtaṃ hiraṇyasuvarṇadhanadhānyakośakoṣṭhāg
āraṃ saṃjānīyāt |ātmanā ca tato niḥspṛho bhavet |na ca tasmāt kiṃcit prārthayet, antaśaḥ saktuprasthamūlyamātram api |ta
traiva ca kaṭapalikuñcikāyāṃ vāsaṃ kalpayet, tām eva daridracintām anuvicintayamānaḥ ||

atha khalu bhagavan sa gṛhapatistaṃ putraṃ śaktaṃ paripālakaṃ paripakvaṃ viditvā avamarditacittamudārasaṃjñayā ca paurvik
ayā daridracintayā ārtīyantaṃ jehrīyamāṇaṃ jugupsamānaṃ viditvā maraṇakālasamaye pratyupasthite taṃ daridrapuruṣam ānāyy
a mahato jñātisaṃghasyopanāmayitvā rājño vā rājamātrasya vā purato naigamajānapadānāṃ ca saṃmukham evaṃ saṃśrāvayet - śṛ
ṇvantu bhavantaḥ, ayaṃ mama putra auraso mayaiva janitaḥ |amukaṃ nāma nagaram |tasmād eṣa pañcāśadvarṣo naṣṭaḥ |amuko nā
maiṣa nāmnā |aham apy amuko nāma |tataścāhaṃ nagarādetam eva mārgamāṇa ihāgataḥ |eṣa mama putraḥ, ahamasya pitā |yaḥ kaś
cin mamopabhogo ’sti, taṃ sarvam asmai puruṣāya niryātayāmi |yacca me kiṃcidasti pratyātmakaṃ dhanam, tatsarvam eṣa eva 
jānāti ||

atha khalu bhagavan sa daridrapuruṣas tasmin samaye imam evaṃrūpaṃ ghoṣaṃ śrutvā āścaryādbhutaprāpto bhavet |evaṃ ca vici
ntayet - sahasaiva mayedam eva tāvad hiraṇyasuvarṇadhanadhānyakośakoṣṭhāgāraṃ pratilabdham iti ||

(75,1) evam eva bhagavan vayaṃ tathāgatasya putrapratirūpakāḥ |tathāgataś ca asmākam evaṃ vadati - putrā mama yūyam iti, 
yathā sa gṛhapatiḥ |vayaṃ ca bhagavaṃstisṛbhir duḥkhatābhiḥ saṃpīḍitā abhūma |katamābhistisṛbhiḥ?yaduta duḥkhaduḥkhatayā
saṃskāraduḥkhatayā vipariṇāmaduḥkhatayā ca |saṃsāre ca hīnādhimuktikāḥ |tato vayaṃ bhagavatā bahūn dharmān pratyavarān 
saṃkāradhānasadṛśān anuvicintayitāḥ |teṣu cāsma prayuktā ghaṭamānā vyāyacchamānāḥ |nirvāṇamātraṃ ca vayaṃ bhagavan divas
amudrām iva paryeṣamāṇā mārgāmaḥ |tena ca vayaṃ bhagavan nirvāṇena pratilabdhena tuṣṭā bhavāmaḥ |bahu ca labdham iti man
yāmahe tathāgatas yāntikāt eṣu dharmeṣv abhiyuktā ghaṭitvā vyāyamitvā |prajānāti ca tathāgato ’smākaṃ hīnādhimuktikatām,
tataś ca bhagavān asmān upekṣate, na saṃbhinatti, nācaṣṭe - yo ’yaṃ tathāgatasya jñānakośaḥ, eṣa eva yuṣmākaṃ bhaviṣyat
īti |bhagavāṃś cāsmākamupāyakauśalyena asmiṃs tathāgatajñānakośe dāyādān saṃsthāpayati |niḥspṛhāś ca vayaṃ bhagavan |tat
a evaṃ jānīma - etad evāsmākaṃ bahukaraṃ yadvayaṃ tathāgatas yāntikād divasamudrām iva nirvāṇaṃ pratilabhāmahe |te vayaṃ
bhagavan bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ tathāgatajñānadarśanam ārabhya udārāṃ dharmadeśanāṃ kurmaḥ |tathāgatajñānaṃ vivar
āmo darśayāma upadarśayāmaḥ |vayaṃ bhagavaṃs tato niḥspṛhāḥ samānāḥ |tat kasya hetoḥ? upāyakauśalyena tathāgato ’smākama
dhimuktiṃ prajānāti |tacca vayaṃ na jānīmo na budhyāmahe yadidaṃ bhagavatā etarhi kathitam - yathā vayaṃ bhagavato bhūtā
ḥ putrāḥ, bhagavāṃścāsmākaṃ smārayati tathāgatajñānadāyādān |tat kasya hetoḥ? yathāpi nāma vayaṃ tathāgatasya bhūtāḥ put
rāḥ iti, api tu khalu punar hīnādhimuktāḥ |saced bhagavān asmākaṃ paśyedadhimuktibalam, bodhisattvaśabdaṃ bhagavān asmāk
amudāharet |vayaṃ punar bhagavatā dve kārye kārāpitāḥ - bodhisattvānāṃ cāgrato hīnādhimuktikā ityuktāḥ, te codārāyāṃ bud
dhabodhau samādāpitāḥ, asmākaṃ cedānīṃ bhagavān adhimuktibalaṃ jñātvā idam udāhṛtavān |anena vayaṃ bhagavan paryāyeṇaiva
ṃ vadāmaḥ - sahasaivāsmābhir niḥspṛhair ākāṅkṣitam amārgitam aparyeṣitam acintitam aprārthitaṃ sarvajñatāratnaṃ pratilab
dhaṃ yathāpīdaṃ tathāgatasya putraiḥ ||

atha khalv āyuṣmān mahākāśyapas tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣat -

āścaryabhūtāḥ sma tathādbhutāś ca audbilyaprāptāḥ sma śruṇitva ghoṣam |sahasaiva asmābhir ayaṃ tathādya manojñaghoṣaḥ śru
tu nāyakasya || 4.1 ||

viśiṣṭaratnāna mahantarāśirmuhūrtamātreṇayamadya labdhaḥ |(76,1) na cintito nāpi kadāci prārthitastaṃ śrutva āścaryagatāḥ
sma sarve || 4.2 ||

yathāpi bālaḥ puruṣo bhaveta utplāvito bālajanena santaḥ |pituḥ sakāśātu apakrameta anyaṃ ca deśaṃ vraji so sudūram || 4.
3 ||

pitā ca taṃ śocati tasmi kāle palāyitaṃ jñātva svakaṃ hi putram |śocantu so digvidiśāsu añce varṣāṇi pañcāśadanūnakāni ||
4.4 ||

tathā ca so putra gaveṣamāṇo anyaṃ mahantaṃ nagaraṃ hi gatvā |niveśanaṃ māpiya tatra tiṣṭhet samarpito kāmugaṇehi pañcabh
iḥ || 4.5 ||

bahuṃ hiraṇyaṃ ca suvarṇarūpyaṃ dhānyaṃ dhanaṃ śaṅkhaśilāpravālam |hastī ca aśvāś ca padātayaś ca gāvaḥ paśūścaiva tathai
ḍakāś ca || 4.6 ||

prayoga āyoga tathaiva kṣetrā dāsī ca dāsā bahu preṣyavargaḥ |susatkṛtaḥ prāṇisahasrakoṭibhī rājñaś ca so vallabhu nityak
ālam || 4.7 ||

kṛtāñjalī tasya bhavanti nāgarā grāmeṣu ye cāpi vasanti grāmiṇaḥ |bahuvāṇijāstasya vrajanti antike bahūhi kāryehi kṛtādhi
kārāḥ || 4.8 ||

etādṛśo ṛddhimato naraḥ syājjīrṇaś ca vṛddhaś ca mahallakaś ca |sa putraśokaṃ anucintayantaḥ kṣapeya rātriṃdiva nityakāla
m || 4.9 ||

(77,1) sa tādṛśo durmati mahya putraḥ pañcāśa varṣāṇi tadā palānakaḥ |ayaṃ ca kośo vipulo mamāsti kālakriyā co mama praty
upasthitā || 4.10 ||

so cāpi bālo tada tasya putro daridrakaḥ kṛpaṇaku nityakālam |grāmeṇa grāmaṃ anucaṃkramantaḥ paryeṣate bhakta athāpi cola
m || 4.11 ||

paryeṣamāṇo ’pi kadāci kiṃcillabheta kiṃcit puna naiva kiṃcit |sa śuṣyate paraśaraṇeṣu bālo dadrūya kaṇḍūya ca digdhagātr
aḥ || 4.12 ||

so ca vrajettaṃ nagaraṃ yahiṃ pitā anupūrvaśo tatra gato bhaveta |bhaktaṃ ca colaṃ ca gaveṣamāṇo niveśanaṃ yatra pituḥ sv
akasya || 4.13 ||

so cāpi āḍhyaḥ puruṣo mahādhano dvārasmi siṃhāsani saṃniṣaṇṇaḥ |parivāritaḥ prāṇiśatair anekair vitāna tasyā vitato ’ntar
īkṣe || 4.14 ||

āpto janaścāsya samantataḥ sthito dhanaṃ hiraṇyaṃ ca gaṇenti kecit |kecittu lekhān api lekhayanti kecit prayogaṃ ca prayo
jayanti || 4.15 ||

so cā daridro tahi etu dṛṣṭvā vibhūṣitaṃ gṛhapatino niveśanam |kahiṃ nu adya ahamatra āgato rājā ayaṃ bheṣyati rājamātraḥ
|| 4.16 ||

mā dāni doṣaṃ pi labheyamatra gṛhṇitva veṣṭiṃ pi ca kārayeyam |(78,1) anucintayantaḥ sa palāyate naro daridravīthīṃ parip
ṛcchamānaḥ || 4.17 ||

so cā dhanī taṃ svaku putra dṛṣṭvā siṃhāsanasthaś ca bhavet prahṛṣṭaḥ |sa dūtakān preṣayi tasya antike ānetha etaṃ puruṣa
ṃ daridram || 4.18 ||

samanantaraṃ tehi gṛhītu so naro gṛhītamātro ’tha ca mūrccha gacchet |dhrūvaṃ khu mahyaṃ vadhakā upasthitāḥ kiṃ mahya col
enatha bhojanena vā || 4.19 ||

dṛṣṭvā ca so paṇḍitu taṃ mahādhanī hīnādhimukto ayu bāla durmatiḥ |na śraddadhī mahyamimāṃ vibhūṣitāṃ pitā mamāyaṃ ti na 
cāpi śraddadhīt || 4.20 ||

puruṣāṃś ca so tatra prayojayeta vaṅkāś ca ye kāṇaka kuṇṭhakāś ca |kucelakāḥ kṛṣṇaka hīnasattvāḥ paryeṣathā taṃ naru karm
akārakam || 4.21 ||

saṃkāradhānaṃ imu mahya pūtikamuccāraprasrāvavināśitaṃ ca |taṃ śodhanārthāya karohi karma dviguṇaṃ ca te vetanakaṃ pradās
ye || 4.22 ||

etādṛśaṃ ghoṣa śruṇitva so naro āgatya saṃśodhayi taṃ pradeśam |tatraiva so āvasathaṃ ca kuryānniveśanasyopalikuñcike ’sm
in || 4.23 ||

so cā dhanī taṃ puruṣaṃ nirīkṣed gavākṣaolokanake ’pi nityam |hīnādhimukto ayu mahya putraḥ saṃkāradhānaṃ śucikaṃ karoti 
|| 4.24 ||

(79,1) sa otaritvā piṭakaṃ gṛhītvā malināni vastrāṇi ca prāvaritvā |upasaṃkramettasya narasya antike avabhartsayanto na k
arotha karma || 4.25 ||

dviguṇaṃ ca te vetanakaṃ dadāmi dviguṇāṃ ca bhūyastatha pādamrakṣaṇam |saloṇabhaktaṃ ca dadāmi tubhya śākaṃ ca śāṭiṃ ca p
unar dadāmi || 4.26 ||

evaṃ ca taṃ bhartsiya tasmi kāle saṃśleṣayettaṃ punar eva paṇḍitaḥ |suṣṭhuṃ khalū karma karoṣi atra putro ’si vyaktaṃ mam
a nātra saṃśayaḥ || 4.27 ||

sa stokastokaṃ ca gṛhaṃ praveśayet karmaṃ ca kārāpayi taṃ manuṣyam |viṃśacca varṣāṇi supūritāni krameṇa viśrambhayi taṃ n
araṃ saḥ || 4.28 ||

hiraṇyu so mauktiku sphāṭikaṃ ca pratisāmayettatra niveśanasmin |sarvaṃ ca so saṃgaṇanāṃ karoti arthaṃ ca sarvaṃ anucinta
yeta || 4.29 ||

bahirdhā so tasya niveśanasya kuṭikāya eko vasamānu bālaḥ |daridracintāmanucintayeta na me ’sti etādṛśa bhoga kecit || 4.
30 ||

jñātvā ca so tasya imevarūpamudārasaṃjñābhigato mi putraḥ |sa ānayitvā suhṛjñātisaṃghaṃ niryātayiṣyāmyahu sarvam artham |
| 4.31 ||

rājāna so naigamanāgarāṃś ca samānayitvā bahuvāṇijāṃś ca |(80,1) uvāca evaṃ pariṣāya madhye putro mamāyaṃ cira vipranaṣṭa
kaḥ || 4.32 ||

pañcāśa varṣāṇi supūrṇakāni anye ca ’to viṃśatiye mi dṛṣṭaḥ |amukātu nagarātu mamaiṣa naṣṭo ahaṃ ca mārganta ihaivamāgata
ḥ || 4.33 ||

sarvasya dravyasya ayaṃ prabhurme etasya niryātayi sarvaśeṣataḥ |karotu kāryaṃ ca piturdhanena sarvaṃ kuṭumbaṃ ca dadāmi 
etat || 4.34 ||

āścaryaprāptaś ca bhavennaro ’sau daridrabhāvaṃ purimaṃ smaritvā |hīnādhimuktiṃ ca pituś ca tān guṇāṃllabdhvā kuṭumbaṃ su
khito ’smi adya || 4.35 ||

tathaiva cāsmāka vināyakena hīnādhimuktitva vijāniyāna |na śrāvitaṃ buddha bhaviṣyatheti yūyaṃ kila śrāvaka mahya putrāḥ 
|| 4.36 ||

asmāṃś ca adhyeṣati lokanātho ye prasthitā uttamamagrabodhim |teṣāṃ vade kāśyapa mārga nuttaraṃ yaṃ mārga bhāvitva bhavey
u buddhāḥ || 4.37 ||

vayaṃ ca teṣāṃ sugatena preṣitā bahubodhisattvāna mahābalānām |anuttaraṃ mārga pradarśayāma dṛṣṭāntahetūnayutāna koṭibhiḥ
|| 4.38 ||

śrutvā ca asmāku jinasya putrā bodhāya bhāventi sumārgamagryam |te vyākriyante ca kṣaṇasmi tasmin bhaviṣyathā buddha imas
mi loke || 4.39 ||

(81,1) etādṛśaṃ karma karoma tāyinaḥ saṃrakṣamāṇā ima dharmakośam |prakāśayantaś ca jinātmajānāṃ vaiśvāsikas tasya yathā 
naraḥ saḥ || 4.40 ||

daridracintāś ca vicintayāma viśrāṇayanto imu buddhakośam |na caiva prārthema jinasya jñānaṃ jinasya jñānaṃ ca prakāśayām
aḥ || 4.41 ||

pratyātmikīṃ nirvṛti kalpayāma etāvatā jñānamidaṃ na bhūyaḥ |nāsmāka harṣo ’pi kadācia bhoti kṣetreṣu buddhāna śruṇitva v
yūhān || 4.42 ||

śāntāḥ kilā sarvimi dharmanāsravā nirodhautpādavivarjitāś ca |na cātra kaścidbhavatīha dharmo evaṃ tu cintetva na bhoti ś
raddhā || 4.43 ||

suniḥspṛhā smā vaya dīrgharātraṃ bauddhasya jñānasya anuttarasya |praṇidhānamasmāka na jātu tatra iyaṃ parā niṣṭha jinena
uktā || 4.44 ||

nirvāṇaparyanti samucchraye ’smin paribhāvitā śūnyata dīrgharātram |parimukta traidhātukaduḥkhapīḍitāḥ kṛtaṃ ca asmābhi j
inasya śāsanam || 4.45 ||

yaṃ hi prakāśema jinātmajānāṃ ye prasthitā bhonti ihāgrabodhau |teṣāṃ ca yatkiṃci vadāma dharmaṃ spṛha tatra asmāka na jā
tu bhoti || 4.46 ||

taṃ cāsma lokācariyaḥ svayaṃbhūrupekṣate kālamavekṣamāṇaḥ |na bhāṣate bhūtapadārthasaṃdhiṃ adhimuktimasmāku gaveṣamāṇaḥ |
| 4.47 ||

(82,1) upāyakauśalya yathaiva tasya mahādhanasya puruṣasya kāle |hīnādhimuktaṃ satataṃ dameti damiyāna cāsmai pradadāti v
ittam || 4.48 ||

suduṣkaraṃ kurvati lokanātho upāyakauśalya prakāśayantaḥ |hīnādhimuktān damayantu putrān dametva ca jñānamidaṃ dadāti || 
4.49 ||

āścaryaprāptāḥ sahasā sma adya yathā daridro labhiyāna vittam |phalaṃ ca prāptaṃ iha buddhāśāsane prathamaṃ viśiṣṭaṃ ca a
nāsravaṃ ca || 4.50 ||

yacchīlamasmābhi ca dīrgharātraṃ saṃrakṣitaṃ lokavid usya śāsane |asmābhi labdhaṃ phalamadya tasya śīlasya pūrvaṃ caritas
ya nātha || 4.51 ||

yad brahmacaryaṃ paramaṃ viśuddhaṃ niṣevitaṃ śāsani nāyakasya |tasyo viśiṣṭaṃ phalamadya labdhaṃ śāntaṃ udāraṃ ca anāsrav
aṃ ca || 4.52 ||

adyo vayaṃ śrāvakabhūta nātha saṃśrāvayiṣyāmatha cāgrabodhim |bodhīya śabdaṃ ca prakāśayāmasteno vayaṃ śrāvaka bhīṣmakalp
āḥ || 4.53 ||

arhantabhūtā vayamadya nātha arhāmahe pūja sadevakātaḥ |lokātsamārātu sabrahmakātaḥ sarveṣa sattvāna ca antikātaḥ || 4.54
||

ko nāma śaktaḥ pratikartu tubhyamudyuktarūpo bahukalpakoṭyaḥ |suduṣkarāṇīdṛśakā karoṣi suduṣkarān yāniha martyaloke || 4.
55 ||

(83,1) hastehi pādehi śireṇa cāpi pratipriyaṃ duṣkarakaṃ hi kartum |śireṇa aṃsena ca yo dhareta paripūrṇakalpān yatha gaṅ
gavālikāḥ || 4.56 ||

khādyaṃ dadedbhojanavastrapānaṃ śayanāsanaṃ co vimalottaracchadam |vihāra kārāpayi candanāmayān saṃstīrya co dūṣyayugehi 
dadyāt || 4.57 ||

gilānabhaiṣajya bahuprakāraṃ pūjārtha dadyāt sugatasya nityam |dadeya kalpān yatha gaṅgavālikā naivaṃ kadācit pratikartu 
śakyam || 4.58 ||

mahātmadharmā atulānubhāvā maharddhikāḥ kṣāntibale pratiṣṭhitāḥ |buddhā mahārāja anāsravā jinā sahanti bālāna imīdṛśāni |
| 4.59 ||

anuvartamānastatha nityakālaṃ nimittacārīṇa bravīti dharmam |dharmeśvaro īśvaru sarvaloke maheśvaro lokavināyakendraḥ || 
4.60 ||

pratipatti darśeti bahuprakāraṃ sattvāna sthānāni prajānamānaḥ |nānādhimuktiṃ ca viditva teṣāṃ hetūsahasrehi bravīti dhar
mam || 4.61 ||

tathāgataścarya prajānamānaḥ sarveṣa sattvānatha pudgalānām |bahuprakāraṃ hi bravīti dharmaṃ nidarśayanto imam agrabodhim
|| 4.62 ||

ity āryasaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye adhimuktiparivarto nāma caturthaḥ ||

