(137,1)9: ānandādivyākaraṇaparivartaḥ |

atha khalv āyuṣmānānandas tasyāṃ velāyām evaṃ cintayām āsa - apyeva nāma vayamevaṃrūpaṃ vyākaraṇaṃ pratilabhemahi |evaṃ c
a cintayitvā anuvicintya prārthayitvā utthāyāsanād bhagavataḥ pādayornipatya, āyuṣmāṃś ca rāhulo ’pyevaṃ cintayitvā anuv
icintya prārthayitvā bhagavataḥ pādayornipatya evaṃ vācamabhāṣata - asmākam api tāvad bhagavan avasaro bhavatu |asmākam 
api tāvat sugata avasaro bhavatu |asmākaṃ hi bhagavān pitā janako layanaṃ trāṇaṃ ca |vayaṃ hi bhagavan sadevamānuṣāsure 
loke ’tīva citrīkṛtāḥ - bhagavataścaite putraḥ bhagavataścopasthāyakāḥ bhagavataś ca dharmakośaṃ dhārayantīti |tannāma b
hagavan kṣipram eva pratirūpaṃ bhaved yad bhagavān asmākaṃ vyākuryād anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau ||

anye ca dve bhikṣusahasre sātireke śaikṣāśaikṣāṇāṃ śrāvakāṇām utthāyāsanebhya ekāṃsam uttarāsaṅgaṃ kṛtvā añjaliṃ pragṛhya
bhagavato ’bhimukhaṃ bhagavantam ullokayamāne tasthatuḥ etām eva cintāmanuvicintayamāne yaduta idam eva buddhajñānam - 
apyeva nāma vayam api vyākaraṇaṃ pratilabhemahi anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhāviti ||

atha khalu bhagavān āyuṣmantamānandam āmantrayate sma- bhaviṣyasi tvamānanda anāgate ’dhvani sāgaravaradharabuddhivikrīḍi
tābhijño nāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā de
vānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān |dvāṣaṣṭīnāṃ buddhakoṭīnāṃ satkāraṃ kṛtvā, gurukāraṃ mānanāṃ pūjanāṃ ca kṛtvā, te
ṣāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ saddharmaṃ dhārayitvā, śāsanaparigrahaṃ ca kṛtvā anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyasi |sa
tvamānanda anuttarāṃ samyaksaṃbodhiṃ saṃbuddhaḥ samāno viṃśatigaṅgānadīvālukāsamāni bodhisattvakoṭīnayutaśatasahasrāṇi 
paripācayiṣyasy anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |samṛddhaṃ ca te buddhakṣetraṃ bhaviṣyati vaiḍūryamayaṃ ca |anavanāmitavaija
yantī ca nāma sā lokadhāturbhaviṣyati |manojñaśabdābhigarjitaś ca nāma sa kalpo bhaviṣyati |aparimitāṃś ca kalpāṃstasya 
bhagavataḥ sāgaravaradharabuddhivikrīḍitābhijñasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya āyuṣpramāṇaṃ bhaviṣyati, yeṣāṃ 
kalpānāṃ na śakyaṃ gaṇanayā paryanto ’dhigantum |tāvad asaṃkhyeyāni tāni kalpakoṭīnayutaśatasahasrāṇi tasya bhagavata āy
uṣpramāṇaṃ bhaviṣyati |yāvac ca ānanda tasya bhagavataḥ sāgaravaradharabuddhivikrīḍitābhijñasya tathāgatasyārhataḥ samya
ksaṃbuddhasyāyuṣpramāṇaṃ bhaviṣyati, taddviguṇaṃ parinirvṛtasya saddharmaḥ sthāsyati |yāvāṃstasya bhagavataḥ saddharmaḥ 
sthāsyati, taddviguṇaḥ saddharmapratirūpakaṃ sthāsyati |tasya khalu punar ānanda sāgaravaradharabuddhivikrīḍitābhijñasya
tathāgatasya daśasu dikṣu bahūni gaṅgānadīvālukāsamāni buddhakoṭīnayutaśatasahasrāṇi varṇaṃ bhāṣiṣyanti ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

ārocayāmi ahu bhikṣusaṃghe ānandabhadro mama dharmadhārakaḥ |(138,1) anāgate ’dhvāni jino bhaviṣyati pūjitva ṣaṣṭiṃ sugat
āna koṭyaḥ || 9.1 ||

nāmena so sāgarabuddhidhārī abhijñaprāpto iti tatra viśrutaḥ |pariśuddhakṣetrasmi sudarśanīye anonatāyāṃ dhvajavaijayanty
ām || 9.2 ||

tahi bodhisattvā yathā gaṅgavālikāstataś ca bhūyo paripācayiṣyati |maharddhikaśco sa jino bhaviṣyati daśaddiśe lokavighuṣ
ṭaśabdaḥ || 9.3 ||

amitaṃ ca tasyāyu tadā bhaviṣyati yaḥ sthāsyate lokahitānukampakaḥ |parinirvṛtasyāpi jinasya tāyino dviguṇaṃ ca saddharmu
sa tasya sthāsyati || 9.4 ||

pratirūpakaṃ taddviguṇena bhūyaḥ saṃsthāsyate tasya jinasya śāsane |tadāpi sattvā yathā gaṅgavālikā hetuṃ janeṣyantiha bu
ddhabodhau || 9.5 ||

atha khalu tasyāṃ parṣadi navayānasaṃprasthitānām aṣṭānāṃ bodhisattvasahasrāṇām etad abhavat- na bodhisattvānām api tāvad
asmābhir evamudāraṃ vyākaraṇaṃ śrutapūrvam, kaḥ punar vādaḥ śrāvakāṇām?kaḥ khalv atra hetur bhaviṣyati, kaḥ pratyaya it
i?atha khalu bhagavāṃs teṣāṃ bodhisattvānāṃ cetasaiva cetaḥ parivitarkamājñāya tān bodhisattvānām antrayām āsa - samamas
mābhiḥ kulaputrā ekakṣaṇe ekamuhūrte mayā ca ānandena ca anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittam utpāditaṃ dharmagaganābhyudg
atarājasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya saṃmukham |tatraiṣa kulaputrā bāhuśrutye ca satatasamitam abhiyukto ’bh
ūt, ahaṃ ca vīryārambhe ’bhiyuktaḥ |tena mayā kṣiprataram anuttarā samyaksaṃbodhir abhisaṃbuddhā |ayaṃ punar ānandabhadr
o buddhānāṃ bhagavatāṃ saddharmakośadhara eva bhavati sma- yaduta bodhisattvānāṃ pariniṣpattihetoḥ praṇidhānametatkulapu
trā asya kulaputrasyeti ||

atha khalv āyuṣmānānando bhagavato ’ntikādātmano vyākaraṇaṃ śrutvā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau, ātmanaś ca buddhakṣetragu
ṇavyūhān śrutvā, pūrvapraṇidhānacaryāṃ ca śrutvā, tuṣṭa udagra āttamanaskaḥ pramuditaḥ prītisaumanasyajāto ’bhūt |tasmiṃ
ś ca samaye bahūnāṃ buddhakoṭīnayutaśatasahasrāṇāṃ saddharmamanusmarati sma, ātmanaś ca purvapraṇidhānam ||

(139,1) atha khalv āyuṣmānānandas tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

āścaryabhūtā jina aprameyā ye smārayanti mama dharmadeśanām |parinirvṛtānāṃ hi jināna tāyināṃ samanusmarāmī yatha adya śv
o vā || 9.6 ||

niṣkāṅkṣaprāpto ’smi sthito ’smi bodhaye upāyakauśalya mamedam īddaśam |paricārako ’haṃ sugatasya bhomi saddharma dhāremi
ca bodhikāraṇāt || 9.7 ||

atha khalu bhagavān āyuṣmantaṃ rāhulabhadram āmantrayate sma- bhaviṣyasi tvaṃ rāhulabhadra anāgate ’dhvani saptaratnapadm
avikrāntagāmī nāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śās
tā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān daśalokadhātuparamāṇurajaḥsamāṃs tathāgatān arhataḥ samyaksaṃbuddhān satkṛty
a gurukṛtya mānayitvā pūjayitvā arcayitvā |sadā teṣāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ jyeṣṭhaputro bhaviṣyasi tadyathāpi nāma mamai
tarhi |tasya khalu punā rāhulabhadra bhagavataḥ saptaratnapadmavikrāntagāminas tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya eva
ṃrūpamevāyuṣpramāṇaṃ bhaviṣyati, evaṃ rūpaiva sarvākāraguṇasaṃpad bhaviṣyati tadyathāpi nāma tasya bhagavataḥ sāgaravara
dharabuddhivikrīḍitābhijñasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya sarvākāraguṇopetā buddhakṣetraguṇavyūhā bhaviṣyanti 
|tasyāpi rāhula sāgaravaradharabuddhivikrīḍitābhijñasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya tvam eva jyeṣṭhaputro bhav
iṣyasi |tataḥ paścāt pareṇānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyasīti ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

ayaṃ mamā rāhula jyeṣṭhaputro yo auraso āsi kumārabhāve |bodhiṃ pi prāptasya mamaiṣa putro dharmasya dāyādyadharo maharṣi
ḥ || 9.8 ||

anāgate ’dhve bahubuddhakoṭyo yān drakṣyase yeṣa pramāṇu nāsti |sarveṣa teṣāṃ hi jināna putro bhaviṣyatī bodhi gaveṣamāṇa
ḥ || 9.9 ||

(140,1) ajñātacaryā iya rāhulasya praṇidhānametasya ahaṃ prajānami |karoti saṃvarṇana lokabandhuṣu ahaṃ kilā putra tathāg
atasya || 9.10 ||

guṇāna koṭīnayutāprameyāḥ pramāṇu yeṣāṃ na kadācid asti |ye rāhulasyeha mamaurasatya tathā hi eṣo sthitu bodhikāraṇāt || 
9.11 ||

adrākṣītkhalu punar bhagavāṃs te dve śrāvakasahasre śaikṣāśaikṣāṇāṃ śrāvakāṇāṃ bhagavantam avalokayamāne abhimukhaṃ prasa
nnacitte mṛducitte mārdavacitte |atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām āyuṣmantamānandam āmantrayate sma- paśyasi tvamānan
da ete dve śrāvakasahasre śaikṣāśaikṣāṇāṃ śrāvakāṇām?āha - paśyāmi bhagavan, paśyāmi sugata |bhagavān āha - sarva evaite
ānanda dve bhikṣu sahasre samaṃ bodhisattvacaryāṃ samudānayiṣyanti, pañcāśallokadhātuparamāṇurajaḥsamāṃś ca buddhān bha
gavataḥ satkṛtya gurukṛtya mānayitvā pūjayitvā arcayitvā apacāyitvā saddharma ca dhārayitvā paścime samucchraye ekakṣaṇe
naikamuhūrtenaikalavenaikasaṃnipātena daśasu dikṣvanyonyāsu lokadhātuṣu sveṣu sveṣu buddhakṣetreṣv anuttarāṃ samyaksaṃbo
dhim abhisaṃbhotsyante |ratnaketurājā nāma tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā bhaviṣyanti |paripūrṇaṃ caiṣāṃ kalpamāyuṣp
ramāṇaṃ bhaviṣyati |samāścaiṣāṃ buddhakṣetraguṇavyūhā bhaviṣyanti |samaḥ śrāvakagaṇo bodhisattvagaṇaś ca bhaviṣyati |sam
aṃ caiṣāṃ parinirvāṇaṃ bhaviṣyati |samaścaiṣāṃ saddharmaḥ sthāsyati ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyām imā gāthā abhāṣata -

dve vai sahasre ime śrāvakāṇāṃ ānanda ye te mama agrataḥ sthitāḥ |tān vyākaromī ahamadya paṇḍitānanāgate ’dhvāni tathāgat
atve || 9.12 ||

ananta aupamyanidarśanehi buddhāna agryāṃ kariyāṇa pūjām |ārāgayiṣyanti mamāgrabodhiṃ sthihitva carimasmi samucchrayasmin
|| 9.13 ||

ekena nāmena daśaddiśāsu kṣaṇasmi ekasmi tathā muhūrte |(141,1) niṣadya ca drumapravarāṇa mūle buddhā bhaviṣyanti spṛśitv
a jñānam || 9.14 ||

ekaṃ ca teṣām iti nāma bheṣyati ratnasya ketūtiha loki viśrutāḥ |samāni kṣetrāṇi varāṇi teṣāṃ samo gaṇaḥ śrāvakabodhisatt
vāḥ || 9.15 ||

ṛddhiprabhūtā iha sarvi loke samantataste daśasu ddiśāsu |dharmaṃ prakāśetva yadāpi nirvṛtāḥ saddharmu teṣāṃ samam eva st
hāsyati || 9.16 ||

atha khalu te śaikṣāśaikṣāḥ śrāvakā bhagavato ’ntikāt saṃmukhaṃ svāni svāni vyākaraṇāni śrutvā tuṣṭā udagrā āttamanaskāḥ 
pramuditāḥ prītisaumanasyajātā bhagavantaṃ gāthābhyāmadhyabhāṣanta -

tṛptāḥ sma lokapradyota śrutvā vyākaraṇaṃ idam |amṛtena yathā siktāḥ sukhitāḥ sama tathāgata || 9.17 ||

nāsmākaṃ kāṅkṣā vimatirna bheṣyāma narottamāḥ |adyāsmābhiḥ sukhaṃ prāptaṃ śrutvā vyākaraṇaṃ idam || 9.18 ||

ity āryasaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye ānandarāhulābhyāmanyābhyāṃ ca dvābhyāṃ bhikṣusahasrābhyāṃ vyākaraṇaparivarto nām
a navamaḥ ||

