(244,1)23: gadgadasvaraparivartaḥ |

atha khalu bhagavān śākyamunis tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhas tasyāṃ velāyāṃ mahāpuruṣalakṣaṇād bhrūvivarāntarādūrṇākoś
āt prabhāṃ pramumoca, yayā prabhayā pūrvasyāṃ diśi aṣṭādaśagaṅgānadīvālikāsamāni buddhakṣetrakoṭīnayutaśatasahasrāṇi ābh
ayā sphuṭānyabhūvan |tāni ca aṣṭādaśagaṅgānadīvālikāsamāni buddhakṣetrakoṭīnayutaśatasahasrāṇyatikramya vair ocanaraśmip
ratimaṇḍitā nāma lokadhātuḥ, tatra kamaladalavimalanakṣatrarājasaṃkusumitābhijño nāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhasti
ṣṭhati dhriyate yāpayati vipulenāyuṣpramāṇena |vipulena bodhisattvasaṃghena sārdhaṃ parivṛtaḥ puraskṛto dharmaṃ deśayati
sma |atha khalu yā bhagavatā śākyamuninā tathāgatenārhatā samyaksaṃbuddhenorṇākośāt prabhā pramuktāḥ, sā tasyāṃ velāyāṃ
vair ocanaraśmipratimaṇḍitāṃ lokadhātuṃ mahatyā ābhayā spharati sma |tasyāṃ khalu punar vair ocanaraśmipratimaṇḍitāyāṃ 
lokadhātau gadgadasvaro nāma bodhisattvo mahāsattvaḥ prativasati sma avaropitakuśalamūlaḥ |dṛṣṭapūrvāś ca tena bahūnāṃ t
athāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām evaṃrūpā raśmyavabhāsāḥ |bahusamādhipratilabdhaś ca sa gadgadasvaro bodhisattvo m
ahāsattvaḥ |tadyathā dhvajāgrakeyūrasamādhipratilabdhaḥ saddharmapuṇḍarīkasamādhipratilabdho vimaladattasamādhipratilabd
ho nakṣatrarājavikrīḍitasamādhipratilabdhaḥ anilambhasamādhipratilabdho jñānamudrāsamādhipratilabdhaḥ candrapradīpasamād
hipratilabdhaḥ sarvarutakauśalyasamādhipratilabdhaḥ sarvapuṇyasamuccayasamādhipratilabdhaḥ prasādavatīsamādhipratilabdha
ḥ ṛddhivikrīḍitasamādhipratilabdho jñānolkāsamādhipratilabdho vyūharājasamādhipratilabdho vimalaprabhāsasamādhipratilabd
ho vimalagarbhasamādhipratilabdho ’pkṛtsnasamādhipratilabdhaḥ sūryāvartasamādhipratilabdhaḥ |peyālaṃ yāvad gaṅgānadīvāli
kopamasamādhikoṭīnayutaśatasahasrapratilabdho gadgadasvaro bodhisattvo mahāsattvaḥ |tasya khalu punar gadgadasvarasya bo
dhisattvasya mahāsattvasya sā prabhā kāye nipatitābhūt |atha khalu gadgadasvaro bodhisattvo mahāsattva utthāyāsanād ekāṃ
sam uttarāsaṅgaṃ kṛtvā dakṣiṇaṃ jānumaṇḍalaṃ pṛthivyāṃ pratiṣṭhāpya yena bhagavāṃs tenāñjaliṃ praṇāmya taṃ bhagavantaṃ k
amaladalavimalanakṣatrarājasaṃkusumitābhijñaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddham etad avocat- gamiṣyāmyahaṃ bhagavaṃst
āṃ sahāṃ lokadhātuṃ taṃ bhagavantaṃ śākyamuniṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ darśanāya vandanāya paryupāsanāya, t
aṃ ca mañjuśriyaṃ kumārabhūtaṃ darśanāya, taṃ ca bhaiṣajyarājaṃ bodhisattvaṃ darśanāya, taṃ ca pradānaśūraṃ bodhisattvaṃ
darśanāya, taṃ ca nakṣatrarājasaṃkusumitābhijñaṃ bodhisattvaṃ darśanāya, taṃ ca viśiṣṭacāritraṃ bodhisattvaṃ darśanāya,
taṃ ca vyūharājaṃ bodhisattvaṃ darśanāya, taṃ ca bhaiṣajyarājasamudgataṃ bodhisattvaṃ darśanāya ||

atha khalu bhagavān kamaladalavimalanakṣatrarājasaṃkusumitābhijñas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhastaṃ gadgadasvaraṃ bodh
isattvaṃ mahāsattvam etad avocat- na tvayā kulaputra tasyāṃ sahāyāṃ lokadhātau gatvā hīnasaṃjñotpādayitavyā |sā khalu pu
naḥ kulaputra lokadhāturutkūlanikūlā (245,1) mṛnmayī kālaparvatākīrṇā gūthoḍillaparipūrṇā |sa ca bhagavān śākyamunis tat
hāgato ’rhan samyaksaṃbuddho hrasvakāyaḥ, te ca bodhisattvā hrasvakāyāḥ |tava ca kulaputra dvācatvāriṃśadyojanaśatasahas
rāṇyātmabhāvapratilābhaḥ |mama ca kulaputra aṣṭaṣaṣṭiyojanaśatasahasrāṇyātmabhāvapratilābhaḥ |tvaṃ ca kulaputra prāsādik
o darśanīyo ’bhir ūpaḥ, paramaśubhavarṇapuṣkaratayā samanvāgataḥ, puṇyaśatasahasrātirekalakṣmīkaḥ |tasmāttarhi kulaputra
tāṃ sahāṃ lokadhātuṃ gatvā mā hīnasaṃjñāmutpādayiṣyasi tathāgate ca bodhisattveṣu ca tasmiṃś ca buddhakṣetre ||

evam ukte gadgadasvaro bodhisattvo mahāsattvas taṃ bhagavantaṃ kamaladalavimalanakṣatrarājasaṃkusumitābhijñaṃ tathāgatam 
arhantaṃ samyaksaṃbuddham etad avocat- tathāhaṃ bhagavan kariṣye, yathā tathāgata ājñāpayati |gamiṣyāmyahaṃ bhagavaṃstāṃ
sahāṃ lokadhātuṃ tathāgatādhiṣṭhānena tathāgatabalādhānena tathāgatavikrīḍitena tathāgatavyūhena tathāgatābhyudgatajñān
ena |atha khalu gadgadasvaro bodhisattvo mahāsattvas tasyāṃ velāyām anuccalita eva tasmād buddhakṣetrādanutthitaścaiva t
asmād āsanāt tathārūpaṃ samādhiṃ samāpadyate sma, yasya samādheḥ samanantarasamāpannasya gadgadasvarasya bodhisattvasya 
atha tāvad eveha sahāyāṃ lokadhātau gṛdhrakūṭe parvate tasya tathāgatadharmāsanasya purastāccaturaśītipadmakoṭīnayutaśat
asahasrāṇi prādurbhūtāny abhūvan suvarṇadaṇḍāni rupyapatrāṇi padmakiṃśukarvaṇāni saṃdṛśyante sma ||

atha khalu mañjuśrīḥ kumārabhūtastaṃ padmavyūhaprādurbhāvaṃ dṛṣṭvā bhagavantaṃ śākyamuniṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbu
ddham etad avocat- kasyedaṃ bhagavan pūrvanimittaṃ yenemāni caturaśītipadmakoṭīnayutaśatasahasrāṇi saṃdṛśyante sma suvar
ṇadaṇḍāni rūpyapatrāṇi padmakiṃśukavarṇāni?evam ukte bhagavān mañjuśriyaṃ kumārabhūtam etad avocat- eṣa mañjuśrīḥ pūrvas
māddigbhāgādvair ocanaraśmipratimaṇḍitāyā lokadhātostasya bhagavataḥ kamaladalavimalanakṣatrarājasaṃkusumitābhijñasya ta
thāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya buddhakṣetrād gadgadasvaro bodhisatvo mahāsattvaścaturaśītibodhisattvakoṭīnayutaśata
sahasraiḥ parivṛtaḥ puraskṛta imāṃ sahāṃ lokadhātumāgacchati mama darśanāya vandanāya paryupāsanāya, asya ca saddharmapu
ṇḍarīkasya dharmaparyāyasya śravaṇāya |atha khalu mañjuśrīḥ kumārabhūto bhagavantam etad avocat- kastena bhagavan kulapu
treṇa kuśalasaṃbhāraḥ kṛtaḥ, yena sa kuśalasaṃbhāreṇa kṛtenopacitena ayaṃ viśeṣaḥ pratilabdhaḥ?katamasmiṃś ca bhagavan s
amādhau sa bodhisattvaścarati?taṃ vayaṃ bhagavan samādhiṃ śṛṇuyāma, tatra ya vayaṃ bhagavan samādhau carema |taṃ ca vaya
ṃ bhagavan bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ paśyema, kīdṛśas tasya bodhisattvasya varṇaḥ, kīdṛg rūpam, kīdṛg liṅgam, kīdṛkū saṃs
thānam, ko ’syācāra iti |tatsādhu bhagavan karotu tathāgatas tathārūpaṃ nimittaṃ yena nimittena saṃcoditaḥ samānaḥ sa bo
dhisattvo mahāsattva imāṃ sahāṃ lokadhātumāgacchet ||

atha khalu bhagavān śākyamunis tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhastaṃ bhagavantaṃ prabhūtaratnaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaks
aṃbuddhaṃ parinirvṛtam etad avocat- karotu bhagavāṃs tathārūpaṃ nimittaṃ yena (246,1) gadgadasvaro bodhisattvo mahāsattv
a imāṃ sahāṃ lokadhātumāgacchet |atha khalu bhagavān prabhūtaratnas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ parinirvṛtas tasyāṃ
velāyāṃ tathārūpaṃ nimittaṃ prāduścakāragadgadasvarasya bodhisattvasya mahāsattvasya saṃcodanārtham - āgaccha kulaputra
imāṃ sahāṃ lokadhātum |ayaṃ tu mañjuśrīḥ kumārabhūto darśanam abhinandati |atha khalu gadgadasvaro bodhisattvo mahāsatt
vas tasya bhagavataḥ kamaladalavimalanakṣatrarājasaṃkusumitābhijñasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya pādau śirasā
bhivandya triḥ pradakṣiṇīkṛtya sārdhaṃ taiścaturaśītibodhisattvakoṭīnayutaśatasahasraiḥ parivṛtaḥ puraskṛtas tasyā vair 
ocanaraśmipratimaṇḍitāyā lokadhātorantarhitaḥ imāṃ sahāṃ lokadhātumāgacchati sma, prakampadbhiḥ kṣetraiḥ, pravarṣadbhiḥ 
padmaiḥ, pravādyamānaistūryakoṭīnayutaśatasahasraiḥ, nīlotpalapadmanetreṇa vadanena, suvarṇavarṇena kāyena, puṇyaśatasah
asrālaṃkṛtenātmabhāvena, śriyā jājvalyamānaḥ, tejasā dedīpyamānaḥ, lakṣaṇair vicitritagātro nārāyaṇasaṃhananakāyaḥ |sapt
aratnamayaṃ kūṭāgāram abhir uhya vaihāyase saptatālamātreṇa bodhisattvagaṇaparivṛtaḥ puraskṛta āgacchati sma |sa yeneyaṃ
sahā lokadhātuḥ, yena ca gṛdhrakūṭaḥ parvatarājastenopasaṃkrāmat |upasaṃkramya tasmāt kūṭāgārādavatīrya śatasahasramūly
aṃ muktāhāraṃ gṛhītvā yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāmat |upasaṃkramya bhagavataḥ pādau śirasābhivandya saptakṛtvaḥ pradakṣi
ṇīkṛtya taṃ muktāhāraṃ bhagavataḥ pūjākarmaṇe niryātayām āsa |niryātya ca bhagavantam etad avocat- kamaladalavimalanakṣa
trarājasaṃkusumitābhijño bhagavāṃs tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho bhagavataḥ paripṛcchati alpābādhatām ālpataṅkatāṃ lag
hūtthānatāṃ yātrāṃ balaṃ sukhasaṃsparśavihāratām |evaṃ ca sa bhagavān avocat- kaccitte bhagavan kṣamaṇīyam, kaccid yāpan
īyam, kacciddhātavaḥ pratikurvanti, kaccitte sattvāḥ svākārāḥ suvaineyāḥ sucikitsāḥ, kaccicchucikāyā mā atīva rāgacaritā
ḥ, mā atīva dveṣacaritā mā atīva mohacaritā mā atīva bhagavan sattvā īrṣyālukā mā matsariṇo mā amātṛjñā mā apitṛjñā mā a
śrāmaṇya mā abrāhmaṇyā mā mithyādṛṣṭyo mā adāntacittā mā aguptendriyāḥ |kaccitte bhagavan nihatamārapratyarthikā ete sat
tvāḥ |kaccid bhagavan prabhūtaratnas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ parinirvṛtaḥ imāṃ sahāṃ lokadhātumāgato dharmaśrav
aṇāya saptaratnamaye stūpe madhyagataḥ |taṃ ca bhagavantaṃ tathāgatarmahantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ sa bhagavān paripṛcchati 
- kaccidbhagavaṃs tasya bhagavataḥ prabhūtaratnasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya kṣamaṇīyam, kaccid yāpanīyam, 
kaccid bhagavan prabhūtaratnas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaściraṃ sthāsyati |vayam api bhagavaṃs tasya prabhūtaratnas
ya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya dhātuvigrahaṃ paśyema |tatsādhu bhagavān darśayatu tathāgatas tasya bhagavataḥ 
prabhūtaratnasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya dhātuvigraham iti ||

atha khalu bhagavān śākyamunis tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhastaṃ bhagavantaṃ prabhūtaratnaṃ (247,1) tathāgatam arhantaṃ
samyaksaṃbuddhaṃ parinirvṛtam etad avocat- ayaṃ bhagavan gadgadasvaro bodhisattvo mahāsattvo bhagavantaṃ prabhūtaratnaṃ
tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ parinirvṛtaṃ draṣṭukāmaḥ |atha khalu bhagavān prabhūtaratnas tathāgato ’rhan samya
ksaṃbuddhastaṃ gadgadasvaraṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat- sādhu sādhu kulaputra, yatra hi nāma tvaṃ bhagavantaṃ
śākyamuniṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ draṣṭukāmo ’bhyāgataḥ, imaṃ ca saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāya śrāvaṇ
āya mañjuśriyaṃ ca kumārabhūtaṃ darśanāyeti ||

atha khalu padmaśrīrbodhisattvo mahāsattvo bhagavantam etad avocat- kīdṛśaṃ bhagavan gadgadasvareṇa bodhisattvena mahāsat
tvena pūrvaṃ kuśalamūlamavaropitam, kasya vā tathāgatas yāntike?atha khalu bhagavān śākyamunis tathāgato ’rhan samyaksaṃ
buddhaḥ padmaśriyaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat- bhūtapūrvaṃ kulaputra atīte ’dhvani asaṃkhyeye kalpe asaṃkhyey
atare vipule aprameye apramāṇe yadāsīt |tena kālena tena samayena meghadundubhisvararājo nāma tathāgato ’rhan samyaksaṃb
uddho loka udapādi vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca budd
ho bhagavān sarvarūpasaṃdarśanāyāṃ lokadhātau priyadarśane kalpe |tasya khalu punaḥ kulaputra bhagavato meghadundubhisva
rarājasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya gadgadasvareṇa bodhisattvena mahāsattvena tūryaśatasahasrapravāditena dv
ādaśavarṣaśatasahasrāṇi pūjā kṛtābhūt |saptaratnamayānāṃ ca bhājanānāṃ caturaśītisahasrāṇi dattāny abhūvan |tatra kulapu
tra meghadundubhisvararājasya tathāgatasya pravacane gadgadasvareṇa bodhisattvena mahāsattvena iyamīdṛśī śrīḥ prāptā |sy
āt khalu punas te kulaputra kāṅkṣā vā vimatirvā vicikitsā vā - anyaḥ sa tena kālena tena samayena gadgadasvaro nāma bodh
isattvo mahāsattvo ’bhūt, yena sā tasya bhagavato meghadundubhisvararājasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya pūjā k
ṛtā, tāni caturaśītibhājanasahasrāṇi dattāni?na khalu punas te kulaputra evaṃ draṣṭavyam |tat kasya hetoḥ? ayam eva sa k
ulaputra gadgadasvaro bodhisattvo mahāsattvo ’bhūt, yena sā tasya bhagavato meghadundubhisvararājasya tathāgatasyārhataḥ
samyaksaṃbuddhasya pūjā kṛtā, tāni caturaśitibhājanasahasrāṇi dattāni |evaṃ bahubuddhaparyupāsitaḥ kulaputra gadgadasva
ro bodhisattvo mahāsattvaḥ bahubuddhaśatasahasrāvaropitakuśalamūlaḥ kṛtabuddhaparikarmā |dṛṣṭapūrvāścānena gadgadasvareṇ
a bodhisattvena mahāsattvena gaṅgānadīvālikāsamā buddhā bhagavantaḥ |paśyasi tvaṃ padmaśrīretaṃ gadgadasvaraṃ bodhisattv
aṃ mahāsattvam?padmaśrīrāha - paśyāmi bhagavan, paśyāmi sugata |bhagavān āha - eṣa khalu punaḥ padmaśrīrgadgadasvaro bod
hisattvo mahāsattvo bahubhī rūpair imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyaṃ deśayati sma |tadyathā - kvacid brahmarūpeṇa,
kvacid rūdrarūpeṇa, kvacicchakrarūpeṇa, kvacidīśvararūpeṇa, kvacit senāpatirūpeṇa, kvacid vaiśravaṇarūpeṇa, kvaciccakra
vartirūpeṇa, kvacit koṭṭarājarūpeṇa, kvacicchreṣṭhirūpeṇa, kvacid gṛhapatirūpeṇa, kvacinnaigamarūpeṇa, kvacid brāhmaṇarū
peṇa imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ (248,1) dharmaparyāyaṃ deśayati sma |kvacid bhikṣurūpeṇa, kvacid bhikṣuṇīrūpeṇa, kvacidupā
sakarūpeṇa, kvacidupāsikārūpeṇa kvacicchreṣṭhibhāryārūpeṇa, kvacid gṛhapatibhāryārūpeṇa, kvacinnaigamabhāryārūpeṇa, kvac
iddārakarūpeṇa, kvaciddārikārūpeṇa, gadgadasvaro bodhisattvo mahāsattvaḥ imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyaṃ sattvān
āṃ deśayati sma |iyadbhiḥ kulaputra rūpasaṃdarśanair gadgadasvaro bodhisatvo mahāsattva imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmap
aryāyaṃ sattvānāṃ deśayati sma |yāvat keṣāṃcid yakṣarūpeṇa gadgadasvaro bodhisattvo mahāsattva imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ 
dharmaparyāyaṃ sattvānāṃ deśayati sma |keṣāṃcit surarūpeṇa, keṣāṃcid garūḍarūpeṇa, keṣāṃcit kinnararūpeṇa, keṣāṃcinmahor
agarūpeṇa gadgadasvaro bodhisattvo mahāsattva imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyaṃ sattvānāṃ deśayati sma |yāvanniray
atiryagyoniyamalokākṣaṇopapannānām api sattvānāṃ gadgadasvaro bodhisattvo mahāsattva imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmapary
āyaṃ deśayaṃstrātā bhavati |yāvad antaḥpuramadhyagatānām api sattvānāṃ gadgadasvaro bodhisattvo mahāsattvaḥ strīrūpam ab
hinirmāya ima saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmaparyāyaṃ sattvānāṃ deśayati sma |asyāṃ sahāyāṃ lokadhātau sattvānāṃ dharmaṃ deśa
yati sma |trātā khalv api padmaśrīrgadgadasvaro bodhisattvo mahāsattvaḥ sahāyāṃ lokadhātāvupapannānāṃ sattvānām |tasyāṃ 
ca sahāyāṃ lokadhātāveva sa gadgadasvaro bodhisattvo mahāsattva iyadbhī rūpanimittair imaṃ saddharmapuṇḍarīkaṃ dharmapar
yāyaṃ sattvānāṃ deśayati |na cāsya satpuruṣasya ṛddhihānirnāpi prajñāhāniḥ |iyadbhiḥ kulaputra jñānāvabhāsair gadgadasva
ro bodhisattvo mahāsattvo ’syāṃ sahāyāṃ lokadhātau prajñāyate |anyeṣu ca gaṅgānadīvālikāsameṣu lokadhātuṣu bodhisattvava
ineyānāṃ sattvānāṃ bodhisattvarūpeṇa dharmaṃ deśayati |śrāvakavaineyānāṃ sattvānāṃ śrāvakarūpeṇa dharmaṃ deśayati |praty
ekabuddhavaineyānāṃ sattvānāṃ pratyekabuddharūpeṇa dharmaṃ deśayati |tathāgatavaineyānāṃ sattvānāṃ tathāgatarūpeṇa dharm
aṃ deśayati |yāvattathāgatadhātuvaineyānāṃ sattvānāṃ tathāgatadhātuṃ darśayati |yāvat parinirvāṇavaineyānāṃ sattvānāṃ pa
rinirvṛtamātmānaṃ darśayati |evaṃ jñānabalādhānaprāptaḥ khalu punaḥ padmaśrīrgadgadasvaro bodhisattvo mahāsattvaḥ ||

atha khalu padmaśrīrbodhisattvo mahāsattvo bhagavantam etad avocat- avaropitakuśalamūlo ’yaṃ bhagavan gadgadasvaro bodhis
attvo mahāsattvaḥ |katama eṣa bhagavan samādhiryasmin samādhāvavasthitena gadgadasvareṇa bodhisattvena mahāsattvena iyan
taḥ sattvā vinītā iti?evam ukte bhagavān śākyamunis tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ padmaśriyaṃ bodhisattvaṃ mahāsattva
m etad avocat- eṣa hi kulaputra sarvarūpasaṃdarśano nāma samādhiḥ |asmin samādhāvavasthitena gadgadasvareṇa bodhisattven
a mahāsattvena evamaprameyaḥ sattvārthaḥ kṛtaḥ ||

asmin khalu punar gadgadasvaraparivarte nirdiśyamāne yāni gadgadasvareṇa bodhisattvena mahāsattvena sārdhaṃ caturaśītibod
hisattvakoṭīnayutaśatasahasrāṇi imāṃ sahāṃ lokadhātumāgatāni, sarveṣāṃ teṣāṃ sarvarūpasaṃdarśanasya samādheḥ pratilambho
’bhūt |asyāṃ ca sahāyāṃ lokadhātau (249,1) gaṇanāsamatikrāntānāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ yeṣāṃ sarvarūpasaṃdarśana
sya samādheḥ pratilambho ’bhūt ||

atha khalu gadgadasvaro bodhisattvo mahāsattvo bhagavataḥ śākyamunes tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya tasya ca bhaga
vataḥ prabhūtaratnasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya dhātustūpe vipulāṃ vistīrṇāṃ pūjāṃ kṛtvā punar api saptarat
namaye kūṭāgāre ’bhir uhya prakampadbhiḥ kṣetraiḥ pravarṣadbhiḥ padmaiḥ pravādyamānaistūryakoṭīnayutaśatasahasraiḥ sārdh
aṃ taiścaturaśītibodhisattvakoṭīnayutaśatasahasraiḥ parivṛtaḥ puraskṛtaḥ punar api svaṃ buddhakṣetram abhigataḥ |sam abh
igamya ca taṃ bhagavantaṃ kamaladalavimalanakṣatrarājasaṃkusumitābhijñaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddham etad avoca
t- kṛto me bhagavan sahāyāṃ lokadhātau sattvārthaḥ |tasya ca bhagavataḥ prabhūtaratnasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbud
dhasya dhātustūpo dṛṣṭaḥ vanditaś ca |sa ca bhagavān śākyamunis tathāgato dṛṣṭo vanditaś ca |sa ca mañjuśrīḥ kumārabhūto
dṛṣṭaḥ |sa ca bhaiṣajyarājo bodhisattvo mahāsattvo vīryabalabegaprāptaḥ, sa ca pradānaśūro bodhisattvo mahāsattvo dṛṣṭa
ḥ |sarveṣāṃ ca teṣāṃ caturaśītibodhisattvakoṭīnayutaśatasahasrāṇāṃ sarvarūpasaṃdarśanasya samādheḥ pratilambho ’bhūt ||

asmin khalu punar gadgadasvarasya bodhisattvasya mahāsattvasya gamanāgamanaparivarte bhāṣyamāṇe dvācatvāriṃśatāṃ bodhisat
tvasahasrāṇām anutpattikadharmakṣāntipratilambho ’bhūt |padmaśriyaś ca bodhisattvasya mahāsattvasya saddharmapuṇḍarīkasy
a samādheḥ pratilambho ’bhūt ||

iti śrīsaddharmapuṇḍarīke dharmaparyāye gadgadasvaraparivarto nāma trayoviṃśatimaḥ ||

